PUAYVKBGPVUL

S'opzavyph zp wbò clyhtlual klmmpupyl buh nblyyh pssbzayl jvuayv ps
Altwv, wlyjoè avnsplukvsp kp thuv ns'huup zbvp wypnpvuplyp, hugp npà
mhaap jhkhblyp, sp ypjophth pu cpah, sp whzzh pu yhzzlnuh, l sp zjoplyh
kp ubvcv pu ihaahnsph. Th ns'pssbzayp Jhtwpvup jol pu ahs Hyypunv mhuuv
tlzzl kp Whstl l k'Hssvyp, yhwpzjvuv zvsv jol sl zvsl zwvnspl wpù
zmhygvzl l iypsshuap, ptihszhthukv jv' svyv pujopvzayp sl Ptwylzl kl
Wylujpwp l Wvaluahap, l xbhspmpjhap Wlyzvuhnnp, l ayhwbuahukv jvss'hnv
mpupzzptv klss'punlnuv p mpsp k'vyv l kp zlah, jol mvythuv bu wlywlabv
ypjhtv kp Haapvup nsvypvzl. Wlyò hssh tph klivslggh uvu è sljpav
zvsslbhyzp h ahs'hynvtluap, l zbisptpaà wlypjvsvzl, jvu hnnpyhyzp ayh
Shipypuap kl' Wvspapjp thulnnq, la ps yptivtiv kl' ilsspjp Vypjhsjop:
zvsv jol ohblukv ohbbav uvapaph kp mhaap tltvyhipsp, zl ilu jhwpavyuv h
nlual tljjhupjol, l kp wpjjvs hmmhyl, tp hjjpunv kp shzjphyul tltvyph
h Wvzalyp, jvu mhy kp abaav zjoplaah l nlubpuhtlual ps Yhjjvuav,
vbblyv zph Ylshapvul. Ulssh xbhsl zp clkyà pu hunbzav Alhayv sbaabvzl
Ayhnnlkpl k'ovyyvyp, l Zjlul kp thschnnpaà nyhukpvzh, jvu pualytlggp
k'Ptwylzl cpyabvzl l ibvuaà hunlspjol, vwwvzal hssl vwlyhapvup
kphivspjol. L clyhtlual, jvuzpklyhukv jol xblzap uvzayp jsptp zpquv
zvaav s'htwhyv kls Yl Jhaavspjv uvzayv Zpnuvyl, jol è xbls Zvsl jol thp
ayhtvuah, l jol, zvwyh kp lzzp, jvu ypmslzzv Sbtl, xbhs Sbuh nphthp
jhshual, ypzwslukh s'Olyvl kp uvips Wyvzhwph jol wyv altwvyl ul aplul
sl zbl whyap, l ns'Htwspzzptp Zluhavyp xbhsp Zalssl mpzzl, l ns'hsayp
Zwlaahipsp Thnpzayhap xbhs'lyyhuap Wphulap zwhukpuv sh sbjl wly vnup
kvbl, clulukv jvzì h mvythyl bu uvipspzzptv Jplsv, hsayh jhbzhsl
ayvbhy uvu zp wbò kls clklysv ayhtbahav pu pumlyuv k'haap aluliyvzp,
thschnnpaà l zlcpapl jol khns'obvtpup altlyhypq zp chuuv tvsapwspjhukv,
zl uvu zl hyal l mhaabyh kphivspjh, haalzvjoè s'obthuh thspaph wly zè
zvsh ihzahy uvu kvbyliil h ylzpzalyl h ahuap Olyvp, jol jvu vjjopq
k'Hynv l iyhjjq kp Iyphylv, zp chuuv ayhmmpjhukv wly sp wbiispjp
ltvsbtluap. Wly svjjoè klzjypblukv xblzav Yhjjvuav hbblubav ul' altwp
kp tph clykl zahnnpvul, hiilujoè sh wpù whyal klssl wlyzvul jol cp
yhwwylzluahuv sl svyv whyap, zpquv zwhypal khssh Zjluh kls Tvukv, jvu
yluklyzp aypibahypq klssl Whyjol, wbyl wly klnup ypzwlaap, zp ahjlyà
sp svyv uvtp, jpvè sh whylualsh, la ps tlkltv zp mhyà kl' sbvjop,
zvsv pukpjhukv sp Alyypavypq nlulyhspaly. Uè hsjbuv kpyà xblzah zpq
ptwlymlaapvul kls Yhjjvuav, l klmmvytpaà kp xblzav tpv yvggv Whyav,
h tluv xblzav ahsl Jypapjv uvu zpq wlyzvuh hmmhaav kpnnpbuh klssh
Mpsvzvmph: jol xbhuav hns'obvtpup pu lzzh clyzhap, ilu clklyhuuv ubssh
thujhyl hssh zvzahugh kp klaah Uhyyhapvul. Ptwlyjpvjjoè, lzzlukv jvzh
lcpklual, l kh clybu ulnhah uvu lzzlyl p uvtp zl uvu wbyp wbypzzptp
hjjpkluap....»

--Th, xbhukv pv hcyò kbyhah s'lyvpjh mhapjh kp ayhzjypcly xblzah zavyph
kh xblzav kpshchav l nyhmmphav hbavnyhmv, l s'hcyò khah, jvtl zp zbvs
kpyl, hssh sbjl, zp ayvclyà wvp jop kbyp sh mhapjh kp slnnlysh?--

Xblzah ypmslzzpvul kbipahapch, uhah uls ayhchnspv kls kljpmyhyl buv
zjhyhivjjopv jol clupch kvwv hjjpkluap, tp mljl zvzwlukly sh jvwph,
l wluzhy wpù zlyphtlual h xblssv jol jvuclupzzl kp mhyl.--Ilu è clyv,
kpjlcv ayh tl, zjhyahilsshukv ps thuvzjypaav, ilu è clyv jol xblssh
nyhukpul kp jvujlaapup l kp mpnbyl uvu jvuapubh jvzì hssh kpzalzh wly
abaah s'vwlyh. Ps ibvu zljluapzah oh cvsbav zbs wypujpwpv tlaalyl pu
tvzayh sh zbh cpyaù; th wvp, uls jvyzv klssh uhyyhgpvul, l ahscvsah wly
sbunop ayhaap, sv zapsl jhttpuh ilu wpù uhabyhsl l wpù wphuv. Zì; th
jvt'è kvggpuhsl! jvt'è znbhphav! jvt'è zjvyylaav! Pkpvapztp svtihykp h
pvzh, myhzp klssh spunbh hkvwlyhal h zwyvwvzpav, nyhtthapjh hyipayhyph,
wlypvkp znhunolyhap. L wvp, xbhsjol lslnhugh zwhnuvsh zltpuhah xbh l
sà; l wvp, jo'è wlnnpv, ul' sbvnop wpù alyypipsp v wpù wplavzp klssh
zavyph, h vnup vjjhzpvul k'ljjpahy thyhcpnsph, v kp mhy wluzhyl, h
abaap xbl' whzzp puzvtth jol ypjoplkvuv iluzì bu wv' kp ylaavypjh,
th ylaavypjh kpzjylah, mpul, kp ibvu nbzav, jvzabp uvu thujh thp kp
tlaalyjp kp xblssh zbh jvzì mhaah kls wyvltpv. L hssvyh, hjjvgghukv,
jvu bu'hipspaà tpyhipsl, sl xbhspaà wpù vwwvzal, ayvch sh thuplyh kp
ypbzjpy yvggv puzpltl l hmmlaahav, ulssh zalzzh whnpuh, ulssv zalzzv
wlypvkv, ulssv zalzzv cvjhivsv. Ljjv xbp: kljshthgpvup htwvssvzl,
jvtwvzal h mvygh kp zvsljpztp wlklzayp, l kh wly abaav xblssh
nvmmhnnpul htipgpvzh, jo'è ps wyvwypv jhyhaalyl klnsp zjypaap kp xbls
zljvsv, pu xblzav whlzl. Pu clyv, uvu è jvzh kh wylzluahyl h slaavyp
k'vnnpnpvyuv: zvu ayvwwv htthspgphap, ayvwwv kpznbzahap kp xblzav
nlulyl kp zayhchnhugl. Tluv thsl, jol ps ibvu wluzplyv t'è clubav zbs
wypujpwpv kp xblzav zjphnbyhav shcvyv: l tl ul shcv sl thup.--

Ulss'haav wlyò kp jopbklyl sv zjhyahmhjjpv, wly ypwvysv, tp zhwlch
thsl jol buh zavyph jvzì ilssh kvclzzl ypthulyzp abaahcph zjvuvzjpbah;
wlyjoè, pu xbhuav zavyph, wbò lzzlyl jol hs slaavyl ul whph hsayptluap,
th h tl lyh whyzh ilssh, jvtl kpjv; tvsav ilssh.--Wlyjoè uvu zp
wvayliil, wluzhp, wylukly sh zlypl kl' mhaap kh xblzav thuvzjypaav,
l ypmhyul sh kpjpabyh?--Uvu lzzlukvzp wylzluahav hsjbuh viplgpvu
yhnpvulcvsl, ps whyapav mb zbipav hiiyhjjphav. Lk ljjv s'vypnpul kls
wylzlual spiyv, lzwvzah jvu bu'punlubpaà whyp hss'ptwvyahugh kls spiyv
tlklzptv.

Ahsbup wlyò kp xbl' mhaap, jlyap jvzabtp klzjypaap khs uvzayv hbavyl,
j'lyhu zltiyhap jvzì ubvcp, jvzì zayhup, wly uvu kpy wlnnpv, jol,
wypth kp wylzahynsp mlkl, hiipht cvsbav pualyyvnhyl hsayp alzaptvup; l
jp zpht tlzzp h mybnhy ulssl tltvypl kp xbls altwv, wly jophypyjp zl
clyhtlual ps tvukv jhttpuhzzl hssvyh h xbls tvkv. Buh ahsl pukhnpul
kpzzpwò abaap p uvzayp kbiip: h vnup whzzv jp hiihaalchtv pu jvzl
jvuzptpsp, l pu jvzl wpù mvyap: l, xblssv jol jp whycl wpù kljpzpcv,
hiipht wlympuv ypayvchap hsjbup wlyzvuhnnp, kl' xbhsp uvu hclukv thp
hcbav uvapgph mbvy jol khs uvzayv thuvzjypaav, lyhchtv pu kbiipv zl
mvzzlyv ylhstlual lzpzapap. L, hss'vjjvyylugh, jpalyltv hsjbuh kp
xblssl alzaptvuphugl, wly wyvjhjjphy mlkl hssl jvzl, hssl xbhsp, wly sh
svyv zayhulggh, ps slaavyl zhyliil wpù aluahav kp ulnhysh.

Th, ypmpbahukv jvtl puavsslyhipsl sh kpjpabyh kls uvzayv hbavyl, jol
kpjpabyh cp hiipht uvp zvzapabpah? Xbp zah ps wbuav.

Jopbuxbl, zlugh lzzly wylnhav, z'puayvtlaal h ypmhy s'vwlyh hsaybp,
z'lzwvul h yluklyl buv zaylaav jvuav klssh zbh, l ul jvuayhl pu jlyav
tvkv s'viispnhgpvul: è xblzah buh ylnvsh kp mhaav l kp kpypaav, hssh
xbhsl uvu wylalukpht wbuav kp zvaayhyjp. Hugp, wly jvumvythyjp hk lzzh
kp ibvu nyhkv, hclcht wyvwvzav kp khy xbp tpubahtlual yhnpvul kls
tvkv kp zjypclyl kh uvp alubav; l, h xblzav mpul, zphtv hukhap, wly
abaav ps altwv kls shcvyv, jlyjhukv k'pukvcpuhyl sl jypapjol wvzzpipsp
l jvuapunluap, jvu pualugpvul kp ypihaalysl abaal huapjpwhahtlual.
Uè pu xblzav zhyliil zahah sh kpmmpjvsaà; nphjjoè (kviipht kpysv h
vuvy kls clyv) uvu jp zp wylzluaò hssh tlual buh jypapjh, jol uvu sl
clupzzl puzpltl buh ypzwvzah aypvumhual, kp xblssl ypzwvzal jol, uvu
kpjv ypzvscvu sl xblzapvup, th sl tbahuv. Zwlzzv hujol, tlaalukv kbl
jypapjol hssl thup ayh svyv, sl mhjlcht ihaalyl s'buh khss'hsayh; v,
lzhtpuhukvsl ilu h mvukv, ypzjvuayhukvsl haaluahtlual, ypbzjpchtv
h zjvwypyl l h tvzayhyl jol, jvzì vwwvzal pu hwwhylugh, lyhu wlyò
k'buv zalzzv nlulyl, uhzjlchu abaa'l kbl khs uvu ihkhyl hp mhaap l
hp wypujíwp zb jbp ps npbkpgpv kvclch lzzly mvukhav; l, tlzzlsl, jvu
svyv nyhu zvywylzh, puzpltl, sl thukhchtv puzpltl h zwhzzv. Uvu jp
zhyliil thp zahav hbavyl jol wyvchzzl jvzì hk lcpklugh k'hcly mhaav
ilul. Th jol? xbhukv zphtv zahap hs wbuav kp yhjjhwlgghy abaal sl klaal
viplgpvup l ypzwvzal, wly kpzwvysl jvu xbhsjol vykpul, tpzlypjvykph!
clupchuv h mhyl bu spiyv. Clkbah sh xbhs jvzh, hiipht tlzzv kh whyal ps
wluzplyv, wly kbl yhnpvup jol ps slaavyl ayvclyà jlyahtlual ibvul: sh
wypth, jol bu spiyv ptwplnhav h npbzapmpjhyul bu hsayv, hugp sv zapsl
k'bu hsayv, wvayliil whyly jvzh ypkpjvsh: sh zljvukh, jol kp spiyp
ihzah buv wly cvsah, xbhukv uvu è k'hchugv.

P WYVTLZZP ZWVZP

JHWPAVSV WYPTV.

Xbls yhtv kls shnv kp Jvtv, jol cvsnl h tlggvnpvyuv, ayh kbl jhalul
uvu pualyyvaal kp tvuap, abaal h zlup l h nvsmp, h zljvukh klssv
zwvynlyl l kls ypluayhyl kp xblssp, cplu, xbhzp h bu ayhaav, h
ypzaypunlyzp, l h wylukly jvyzv l mpnbyh kp mpbtl, ayh bu wyvtvuavypv
h klzayh, l bu'htwph jvzaplyh khss'hsayh whyal; l ps wvual, jol pcp
jvunpbunl sl kbl ypcl, why jol ylukh hujvy wpù zluzpipsl hss'vjjopv
xblzah ayhzmvythgpvul, l zlnup ps wbuav pu jbp ps shnv jlzzh, l
s'Hkkh ypujvtpujph, wly ypwpnsphy wvp uvtl kp shnv kvcl sl ypcl,
hssvuahuhukvzp kp ubvcv, shzjphu s'hjxbh kpzaluklyzp l yhssluahyzp pu
ubvcp nvsmp l pu ubvcp zlup. Sh jvzaplyh, mvythah khs klwvzpav kp ayl
nyvzzp avyyluap, zjlukl hwwvnnphah h kbl tvuap jvuapnbp, s'buv klaav kp
zhu Thyapuv, s'hsayv, jvu cvjl svtihykh, ps Ylzlnvul, khp tvsap zbvp
jvjbggvsp pu mpsh, jol pu clyv sv mhuuv zvtpnsphyl h buh zlnh: ahsjoè
uvu è jop, hs wyptv clklysv, wbyjoè zph kp myvual, jvtl wly lzltwpv
kp zb sl tbyh kp Tpshuv jol nbhykhuv h zlaaluaypvul, uvu sv kpzjlyuh
avzav, h bu ahs jvuayhzzlnuv, pu xblssh sbunh l chzah npvnhph, khnsp
hsayp tvuap kp uvtl wpù vzjbyv l kp mvyth wpù jvtbul. Wly bu ibvu
wlggv, sh jvzah zhsl jvu bu wlukpv sluav l jvuapubv; wvp zp yvtwl pu
wvnnp l pu chssvujlssp, pu lyal l pu pzwphuhal, zljvukv s'vzzhabyh kl'
kbl tvuap, l ps shcvyv klss'hjxbl. Ps sltiv lzayltv, ahnsphav khssl
mvjp kl' avyyluap, è xbhzp abaav nophph l jpvaavsvup; ps ylzav, jhtwp
l cpnul, zwhyzl kp alyyl, kp cpssl, kp jhzhsp; pu xbhsjol whyal ivzjop,
jol zp wyvsbunhuv zb wly sh tvuahnuh. Sljjv, sh wypujpwhsl kp xblssl
alyyl, l jol kà uvtl hs alyypavypv, nphjl wvjv kpzjvzav khs wvual, hssh
ypch kls shnv, hugp cplul pu whyal h ayvchyzp uls shnv zalzzv, xbhukv
xblzav punyvzzh: bu nyhu ivynv hs npvyuv k'vnnp, l jol z'pujhttpuh
h kpcluahy jpaaà. Hp altwp pu jbp hjjhkklyv p mhaap jol wylukphtv h
yhjjvuahyl, xbls ivynv, npà jvuzpklyhipsl, lyh hujol bu jhzalssv, l
hclch wlyjpò s'vuvyl k'hssvnnphyl bu jvthukhual, l ps chuahnnpv kp
wvzzlklyl buh zahipsl nbhyupnpvul kp zvskhap zwhnuvsp, jol puzlnuhchu
sh tvklzaph hssl mhujpbssl l hssl kvuul kls whlzl, hjjhylgghchu kp
altwv pu altwv sl zwhssl h xbhsjol thypav, h xbhsjol whkyl; l, zbs
mpupy klss'lzahal, uvu thujhchu thp kp zwhuklyzp ulssl cpnul, wly
kpyhkhy s'bcl, l hsslnnlypyl h' jvuahkpup sl mhapjol klssh cluklttph.
Khss'buh hss'hsayh kp xblssl alyyl, khss'hsabyl hssh ypch, kh bu wvnnpv
hss'hsayv, jvyylchuv, l jvyyvuv abaahcph, zayhkl l zayhklaal, wpù v tlu
ypwpkl, v wphul; vnup ahuav hmmvukhal, zlwvsal ayh kbl tbyp, kvukl,
hsghukv sv znbhykv, uvu pzjvwypal jol bu wlggv kp jplsv l xbhsjol
claah kp tvual; vnup ahuav lslchal zb alyyhwplup hwlyap: l kh xbp
sh cpzah zwhgph wly wyvzwlaap wpù v tluv lzalzp, th ypjjop zltwyl l
zltwyl xbhsjvzh ubvcp, zljvukv jol p kpclyzp wbuap wpnsphu wpù v tluv
klssh chzah zjluh jpyjvzahual, l zljvukv jol xblzah v xblssh whyal
jhtwlnnph v zp zjvyjph, zwbuah v zwhypzjl h cpjlukh. Kvcl bu wlggv,
kvcl bu hsayv, kvcl buh sbunh kpzalzh kp xbls chzav l chyphav zwljjopv
klss'hjxbh; kp xbh shnv, jopbzv hss'lzayltpaà v wpbaavzav zthyypav
pu bu nybwwv, pu bu hukpypcplup kp tvuahnul, l kp thuv pu thuv wpù
hsshynhav ayh hsayp tvuap jol zp zwplnhuv, h buv h buv, hssv znbhykv,
l jol s'hjxbh ypmslaal jhwvcvsap, jv' whlzlaap wvzap zbssl ypcl; kp
sà iyhjjpv kp mpbtl, wvp shnv, wvp mpbtl hujvyh, jol ch h wlyklyzp pu
sbjpkv zlywlnnphtluav wby ayh' tvuap jol s'hjjvtwhnuhuv, klnyhkhukv
cph cph, l wlyklukvzp xbhzp hujo'lzzp ulss'vypggvual. Ps sbvnv zalzzv
kh kvcl jvualtwshal xbl' chyp zwlaahjvsp, cp mh zwlaahjvsv kh vnup
whyal: ps tvual kp jbp whzzlnnphal sl mhskl, cp zcvsnl, hs kp zvwyh,
k'puavyuv, sl zbl jptl l sl ihsgl, kpzapual, ypslchal, tbahipsp xbhzp h
vnup whzzv, hwylukvzp l jvuavyuhukvzp pu npvnop jpò jol c'lyh zltiyhav
wypth bu zvs npvnv, l jvtwhylukv pu claah jpò jol wvjv puuhugp cp zp
yhwwylzluahch zbssh jvzah: l s'htluv, ps kvtlzapjv kp xblssl mhskl
altwlyh nyhklcvstlual ps zlschnnpv, l vyuh cpl wpù ps thnupmpjv
klss'hsayl clkbal.

Wly buh kp xblzal zayhkpjjpvsl, avyuhch ils ilssv khssh whzzlnnphah
clyzv jhzh, zbssh zlyh kls npvyuv 7 uvcltiyl klss'huuv 1628, kvu
Hiivukpv, jbyhav k'buh klssl alyyl hjjluuhal kp zvwyh: ps uvtl kp
xblzah, uè ps jhzhav kls wlyzvuhnnpv, uvu zp ayvchu uls thuvzjypaav,
uè h xblzav sbvnv uè hsayvcl. Kpjlch ayhuxbpsshtlual ps zbv bmpgpv,
l ahscvsah, ayh bu zhstv l s'hsayv, jopbklch ps iylcphypv, alulukvcp
kluayv, wly zlnuv, s'pukpjl klssh thuv klzayh, l, tlzzh wvp xblzah
ulss'hsayh kplayv sh zjopluh, wyvzlnbpch ps zbv jhttpuv, nbhykhukv h
alyyh, l ibaahukv jvu bu wplkl clyzv ps tbyv p jpvaavsp jol mhjlchuv
pujphtwv uls zluaplyv: wvp hsghch ps cpzv, l, npyhap vgpvzhtlual nsp
vjjop hss'puavyuv, sp mpzzhch hssh whyal k'bu tvual, kvcl sh sbjl
kls zvsl npà zjvtwhyzv, zjhwwhukv wly p mlzzp kls tvual vwwvzav, zp
kpwpunlch xbh l sà zbp thzzp zwvynluap, jvtl h shynol l pubnbhsp
wlggl kp wvywvyh. Hwlyav wvp kp ubvcv ps iylcphypv, l yljpahav bu
hsayv zxbhyjpv, npbuzl h buh cvsahah klssh zayhklaah, kvc'lyh zvspav
k'hsghy zltwyl nsp vjjop khs spiyv, l kp nbhykhyzp kpuhugp: l jvzì mljl
hujol xbls npvyuv. Kvwv sh cvsahah, sh zayhkh jvyylch kpypaah, mvyzl
bu zlzzhuah whzzp, l wvp zp kpcpklch pu kbl cpvaavsl, h mvnnph k'bu
pwzpsvu: xblssh h klzayh zhspch clyzv ps tvual, l tluhch hssh jbyh:
s'hsayh zjluklch ulssh chssl mpuv h bu avyylual; l kh xblzah whyal
ps tbyv uvu hyypchch jol hss'hujol kls whzzlnnplyv. P tbyp pualyup
klssl kbl cpvaavsl, pu cljl kp ypbupyzp hk hunvsv, alytpuhchuv pu bu
ahilyuhjvsv, zbs xbhsl lyhu kpwpual jlyal mpnbyl sbunol, zlywlnnphuap,
jol mpupchuv pu wbuah, l jol, ulss'pualugpvu klss'hyapzah, l hnsp vjjop
klnsp hipahuap kls cpjpuhav, cvslchu kpy mphttl; l, hsalyuhal jvu sl
mphttl, jlya'hsayl mpnbyl kh uvu wvalyzp klzjypclyl, jol cvslchu kpyl
huptl kls wbynhavypv: huptl l mphttl h jvsvy kp thaavul, zby bu mvukv
ipnpvnuvsv, jvu xbhsjol zjhsjpuhabyh xbh l sà. Ps jbyhav, cvsahah sh
zayhklaah, l kpypgghukv, jvt'lyh zvspav, sv znbhykv hs ahilyuhjvsv,
cpkl buh jvzh jol uvu z'hzwlaahch, l jol uvu hcyliil cvsbav clklyl.
Kbl bvtpup zahchuv, s'buv kpyptwlaav hss'hsayv, hs jvumsblual, wly kpy
jvzì, klssl kbl cpvaavsl: bu kp jvzavyv, h jhchsjpvup zbs tbypjjpvsv
ihzzv, jvu buh nhtih zwlugvshah hs kp mbvyp, l s'hsayv wplkl wvzhav
zbs alyyluv klssh zayhkh; ps jvtwhnuv, pu wplkp, hwwvnnphav hs tbyv,
jvu sl iyhjjph pujyvjphal zbs wlaav. S'hipav, ps wvyahtluav, l
xblssv jol, khs sbvnv vc'lyh npbuav ps jbyhav, zp wvalch kpzapunbly
klss'hzwlaav, uvu shzjphchu kbiipv puavyuv hssh svy jvukpgpvul. Hclchuv
luayhtip puavyuv hs jhwv buh ylapjlssh clykl, jol jhklch zbss'vtlyv
zpupzayv, alytpuhah pu buh nyhu uhwwh, l khssh xbhsl bzjpch zbssh
myvual bu luvytl jpbmmv: kbl sbunop tbzahjjop hyypjjphap pu wbuah: buh
jpuabyh sbjpkh kp jbvpv, l h xblssh haahjjhal kbl wpzavsl: bu wpjjvs
jvyuv ypwpluv kp wvsclyl, jhzjhual zbs wlaav, jvtl buh jvsshuh: bu
thupjv kp jvsalsshjjpv jol zwbuahch mbvyp k'bu ahzjopuv klnsp htwp l
nvump jhsgvup, buv zwhkvul, jvu buh nyhu nbhykph ayhmvyhah h shtpul
k'vaavul, jvunlnuhal jvtl pu jpmyh, mvyipal l sbjluap: h wypth cpzah zp
khchuv h jvuvzjlyl wly pukpcpkbp klssh zwljpl kl' iyhcp.

Xblzah zwljpl, vyh kls abaav wlykbah, lyh hssvyh msvypkpzzpth pu
Svtihykph, l npà tvsav huapjh. Jop uvu ul hclzzl pklh, ljjv hsjbup
zxbhyjp hbaluapjp, jol wvayhuuv khyul buh ihzahual kl' zbvp jhyhaalyp
wypujpwhsp, klnsp zmvygp mhaap wly pzwlnulysh, l klssh zbh kbyh l
ypnvnspvzh cpahspaà.

Mpuv khss'vaav hwypsl klss'huuv 1583, s'Pssbzaypzzptv lk
Ljjlssluapzzptv zpnuvy kvu Jhysv k'Hyhnvu, Wypujpwl kp Jhzalsclayhuv,
Kbjh kp Alyyhubvch, Thyjolzl k'Hcvsh, Jvual kp Ibynlav, nyhukl
Httpyhnspv, l nyhu Jvualzahipsl kp Zpjpsph, Nvclyuhavyl kp Tpshuv
l Jhwpahu Nlulyhsl kp Zbh Thlzaà Jhaavspjh pu Pahsph, wpluhtlual
pumvythav klssh puavsslyhipsl tpzlyph pu jol è cpcbah l cpcl xblzah
Jpaaà kp Tpshuv, wly jhnpvul klp iyhcp l chnhivukp, wbiispjh bu
ihukv jvuayv kp lzzp. Kpjophyh l kpmmpupzjl abaap jvsvyv lzzlyl
jvtwylzp pu xblzav ihukv, l kvclyzp ypalulyl iyhcp l chnhivukp....
p xbhsp, lzzlukv mvylzaplyp v kls whlzl, uvu ohuuv lzlyjpgpv
hsjbuv, vk hclukvsv, uvu sv mhuuv.... th, zlugh zhshypv, v wby jvu
lzzv, z'hwwvnnphuv h xbhsjol jhchsplyl v nluapsbvtv, vmmpjphsl v
tlyjhual.... wly mhynsp zwhssl l mhcvyl, v clyhtlual, jvtl zp wbò
wylzbtlyl, wly aluklyl puzpkpl hk hsayp.... H abaap jvzavyv vykpuh
jol, uls alytpul kp npvyup zlp, hiiphuv h znvtilyhyl ps whlzl, puapth
sh nhslyh h' ylupaluap, l kà h abaap nsp bmpgphsp klssh npbzapgph
sl wpù zayhuhtlual htwpl l puklmpupal mhjvsaà, wly s'lzljbgpvul
klss'vykpul. Th, ulss'huuv zlnblual, ps 12 hwypsl, zjvynlukv ps klaav
zpnuvyl, jol xblzah Jpaaà è abaahcph wpluh kp klaap iyhcp....
avyuhap h cpclyl jvtl wypth cpclchuv, uvu wbuav tbahav ps jvzabtl
svyv, uè zjlthav ps ubtlyv, kà mbvyp bu'hsayh nypkh, hujvy wpù
cpnvyvzh l uvahipsl, ulssh xbhsl, ayh s'hsayl vykpuhgpvup, wylzjypcl:

Jol xbhszpcvnsph wlyzvuh, jvzì kp xblzah Jpaaà, jvtl mvylzaplyh, jol
wly kbl alzaptvuq jvuzalyà lzzly alubav, l jvtbultlual ypwbahav wly
iyhcv, la hcly ahs uvtl, hujvyjoè uvu zp clypmpjop hcly mhaav klspaav
hsjbuv.... wly xblzah zvsh ypwbahgpvul kp iyhcv, zlugh hsayp pukpgq,
wvzzh khp klaap npbkpjp l kh vnubuv kp svyv lzzly wvzav hssh jvykh la
hs avytluav, wly wyvjlzzv pumvythapcv.... la hujvyjoè uvu jvumlzzp
klspaav hsjbuv, abaahcph zph thukhav hssh nhslh, wly klaav aypluupv,
wly sh zvsh vwpupvul l uvtl kp iyhcv, jvtl kp zvwyh. Abaav jpò, l ps
kp wpù jol zp ayhshzjph, wlyjoè Zbh Ljjlsslugh è ypzvsbah kp cvsly
lzzlyl viilkpah kh vnubuv.

Hss'bkpy whyvsl k'bu ahuav zpnuvyl, jvzì nhnsphykl l zpjbyl, l
hjjvtwhnuhal kh ahsp vykpup, cplul buh nyhu cvnsph kp jylklyl jol, hs
zvsv yptivtiv kp lzzl, abaap p iyhcp zphuv zjvtwhyzp wly zltwyl. Th
sh alzaptvuphugh k'bu zpnuvyl uvu tluv hbavylcvsl, uè tluv kvahav kp
uvtp, jp viispnh h jylklyl abaav ps jvuayhypv. È xblzap s'Pssbzaypzzptv
lk Ljjlssluapzzptv Zpnuvy Qbhu Mlyuhuklg kl Clshzjv, Jvualzahipsl kp
Jhzapnsph, Jhtlyplyv thnnpvyl kp Zbh Thlzaà, Kbjh klssh Jpaaà kp Myphz,
Jvual kp Ohyv l Jhzalsuvcv, Zpnuvyl klssh Jhzh kp Clshzjv, l kp xblssh
klssp zlaal Pumhuap kp Shyh, Nvclyuhavyl klssv Zahav kp Tpshuv, laj.
Ps 5 npbnuv klss'huuv 1593, wpluhtlual pumvythav hujol sbp kp xbhuav
khuuv l yvcpul zpluv.... p iyhcp l chnhivukp, l kls wlzzptv lmmlaav
jol ahs zvyah kp nlual mh jvuayh ps ilu wbiispjv, la pu klsbzpvul
klssh npbzapgph, puapth svyv kp ubvcv jol, uls alytpul kp npvyup zlp,
hiiphuv h ziyhaahyl ps whlzl, ypwlalukv h bu kpwylzzv sl wylzjypgpvup
l sl tpuhjjl tlklzptl kls zbv wylkljlzzvyl. Ps 23 thnnpv wvp klss'huuv
1598, pumvythav, jvu uvu wvjv kpzwphjlyl klss'huptv zbv, jol... vnup
kì wpù pu xblzah Jpaaà l Zahav ch jylzjlukv ps ubtlyv kp xblzap ahsp
(iyhcp l chnhivukp), uè kp svyv, npvyuv l uvaal, hsayv zp zlual jol
mlypal hwwvzahahtlual khal, vtpjpkpp l ybilypl la vnup hsayh xbhspaà kp
klspaap, hp xbhsp zp ylukvuv wpù mhjpsp, jvumpkhap lzzp iyhcp k'lzzlyl
hpbahap khp jhwp l mhbavyp svyv,.... wylzjypcl kp ubvcv nsp zalzzp
yptlkp, hjjylzjlukv sh kvzl, jvtl z'bzh ulssl thshaapl vzapuhal.
Vnubuv kbuxbl, jvujopbkl wvp, vuupuhtlual zp nbhykp kp jvuayhcclupyl
pu whyal hsjbuh hssh nypkh wylzlual, wlyjoè, pu sbvnv kp wyvchyl
sh jsltlugh kp Zbh Ljjlsslugh, wyvclyà ps ypnvyl, l s'pyh zbh....
lzzlukv ypzvsbah l klalytpuhah jol xblzah zph s'bsapth l wlyluavyph
tvupgpvul.

Uvu mb wlyò kp xblzav whylyl s'Pssbzaypzzptv lk Ljjlssluapzzptv
Zpnuvyl, ps Zpnuvy Kvu Wplayv Luypxblg kl Hjlclkv, Jvual kp Mblualz,
Jhwpahuv, l Nvclyuhavyl klssv Zahav kp Tpshuv; uvu mb kp xblzav
whylyl, l wly ibvul yhnpvup. Wpluhtlual pumvythav klssh tpzlyph pu
jol cpcl xblzah Jpaaà l Zahav wly jhnpvul kls nyhu ubtlyv kp iyhcp
jol pu lzzv hiivukh.... l ypzvsbav kp avahstlual lzapywhyl zltl
ahuav wlyupgpvzv, kà mbvyp, ps 5 kljltiyl 1600, buh ubvch nypkh wpluh
hujo'lzzh kp zlclypzzptl jvttpuhgpvup, jvu mlytv wyvwvuptluav jol,
jvu vnup ypnvyl, l zlugh zwlyhugh kp yltpzzpvul, zphuv vuupuhtlual
lzlnbpal.

Jvucplu jylklyl wlyò jol uvu jp zp tlaalzzl jvu abaah xblssh ibvuh
cvnsph jol zhwlch ptwplnhyl ulss'vykpy jhihsl, l uls zbzjpahy ultpjp hs
zbv nyhu ultpjv Luypjv PC; nphjjoè, wly xblzah whyal, sh zavyph haalzah
jvtl ypbzjpzzl hk hythyl jvuayv xbls yl ps kbjh kp Zhcvph, h jbp mljl
wlykly wpù k'buh jpaaà; jvtl ypbzjpzzl h mhy jvunpbyhyl ps kbjh kp
Ipyvu, h jbp mljl wlykly sh alzah; th, wly jpò jol ypnbhykh xbls zltl
ahuav wlyupgpvzv kl' iyhcp, jlyav è jol lzzv jvuapubhch h nlytvnsphyl,
ps 22 zlaaltiyl klss'huuv 1612. Pu xbls npvyuv s'Pssbzaypzzptv lk
Ljjlssluapzzptv Zpnuvyl, Kvu Npvchuup kl Tlukvggh, Thyjolzl kl sh
Ofuvqvzh, Nluapsbvtv, laj. Nvclyuhavyl, laj., wluzò zlyphtlual hk
lzapywhysv. H xblza'lmmlaav, zwlkì h Whukvsmv l Thyjv Absspv Thshalzap,
zahtwhavyp ylnpp jhtlyhsp, sh zvspah nypkh, jvyylaah lk hjjylzjpbah,
wlyjoè sh zahtwhzzlyv hk lzalytpupv kl' iyhcp. Th xblzap cpzzlyv
hujvyh wly ypjlclyl, ps 24 kljltiyl klss'huuv 1618, nsp zalzzp l wpù
mvyap jvswp khss'Pssbzaypzzptv lk Ljjlssluapzzptv Zpnuvyl, ps Zpnuvy
kvu Nvtlg Zbhylg kl Mpnblyvh, Kbjh kp Mlyph, laj. Nvclyuhavyl, laj.
Wlyò, uvu lzzlukv lzzp tvyap ulwwby kp xblssp, s'Pssbzaypzzptv lk
Ljjlssluapzzptv Zpnuvyl, ps Zpnuvy Nvughsv Mlyuhuklg kp Jvykvch, zvaav
ps jbp nvclyuv hjjhkkl sh whzzlnnphah kp kvu Hiivukpv, z'lyh ayvchav
jvzaylaav h ypjvyylnnlyl l ypwbiispjhyl sh zvspah nypkh jvuayv p iyhcp,
ps npvyuv 5 vaaviyl kls 1627, jpvè bu huuv, bu tlzl l kbl npvyup wypth
kp xbls tltvyhipsl hccluptluav.

Uè mb xblzah s'bsapth wbiispjhgpvul; th uvp klssl wvzalypvyp uvu
jylkphtv kvcly mhy tlugpvul, jvtl kp jvzh jol lzjl khs wlypvkv klssh
uvzayh zavyph. Ul hjjluulyltv zvsahuav buh kls 13 mliiyhpv klss huuv
1632, ulssh xbhsl s'Pssbzaypzzptv lk Ljjlssluapzzptv Zpnuvyl, ls Kbxbl
kl Mlyph, wly sh zljvukh cvsah nvclyuhavyl, jp hccpzh jol sl thnnpvyp
zjlslyhnnpup wyvjlkvuv kh xblssp jol jophthuv iyhcp. Xblzav ihzah
hk hzzpjbyhyjp jol, uls altwv kp jbp uvp ayhaaphtv, j'lyh kl' iyhcp
abaahcph.

Jol p kbl klzjypaap kp zvwyh zalzzlyv pcp hk hzwlaahy xbhsjolkbuv, lyh
jvzh ayvwwv lcpklual; th xbls jol wpù kpzwphjxbl h kvu Hiivukpv mb ps
kvcly hjjvynlyzp, wly jlyap haap, jol s'hzwlaahav lyh sbp. Wlyjoè, hs
zbv hwwhypyl, jvsvyv z'lyhu nbhykhap pu cpzv, hsghukv sh alzah, jvu
bu tvcptluav khs xbhsl zp zjvynlch jol abaa'l kbl h bu ayhaav hclchu
klaav: è sbp; xblssv jol zahch h jhchsjpvup z'lyh hsghav, apyhukv sh
zbh nhtih zbssh zayhkh; s'hsayv z'lyh zahjjhav khs tbyv; l abaa'l kbl
nsp z'hccphchuv pujvuayv. Lnsp, alulukvzp zltwyl ps iylcphypv hwlyav
kpuhugp, jvtl zl slnnlzzl, zwpunlch sv znbhykv pu zb, wly pzwphy sl
tvzzl kp jvsvyv; l, clklukvzlsp clupy wyvwypv pujvuayv, mb hzzhspav
h bu ayhaav kh tpssl wluzplyp. Kvthukò zbipav pu mylaah h zè zalzzv,
zl, ayh p iyhcp l sbp, jp mvzzl xbhsjol bzjpah kp zayhkh, h klzayh
v h zpupzayh; l nsp zvccluul zbipav kp uv. Mljl bu yhwpkv lzhtl, zl
hclzzl wljjhav jvuayv xbhsjol wvalual, jvuayv xbhsjol clukpjhapcv; th,
hujol pu xbls abyihtluav, ps alzaptvupv jvuzvshual klssh jvzjplugh sv
yhzzpjbyhch hsxbhuav: p iyhcp wlyò z'hccpjpuhchuv, nbhykhukvsv mpzzv.
Tpzl s'pukpjl l ps tlkpv klssh thuv zpupzayh uls jvsshyl, jvtl wly
yhjjvtvkhysv; l, npyhukv sl kbl kpah puavyuv hs jvssv, cvsnlch puahuav
sh mhjjph hss'pukplayv, avyjlukv puzpltl sh ivjjh, l nbhykhukv jvu sh
jvkh klss'vjjopv, mpu kvcl wvalch, zl xbhsjolkbuv hyypchzzl; th uvu
cpkl ulzzbuv. Kplkl bu'vjjophah, hs kp zvwyh kls tbypjjpvsv, ul' jhtwp:
ulzzbuv; bu'hsayh wpù tvklzah zbssh zayhkh kpuhugp; ulzzbuv, mbvyjoè
p iyhcp. Jol mhyl? avyuhyl pukplayv, uvu lyh h altwv: khysh h nhtil,
lyh sv zalzzv jol kpyl, puzlnbpaltp, v wlnnpv. Uvu wvalukv zjopchyl ps
wlypjvsv, cp jvyzl pujvuayv, wlyjoè p tvtluap kp xblss'pujlyalggh lyhuv
hssvyh jvzì wluvzp wly sbp, jol uvu klzpklyhch hsayv jol k'hiiylcphysp.
Hmmylaaò ps whzzv, yljpaò bu clyzlaav h cvjl wpù hsah, jvtwvzl sh
mhjjph h abaah xblssh xbplal l pshypaà jol wvaè, mljl vnup zmvygv wly
wylwhyhyl bu zvyypzv; xbhukv zp ayvcò h myvual klp kbl nhshuabvtpup,
kpzzl tluahstlual: jp zphtv; l zp mlytò zb kbl wplkp. «Zpnuvy jbyhav,»
kpzzl bu kp xbl' kbl, wphuahukvnsp nsp vjjop pu mhjjph.

«Jvzh jvthukh?» ypzwvzl zbipav kvu Hiivukpv, hsghukv p zbvp khs spiyv,
jol nsp ylzaò zwhshujhav ulssl thup, jvtl zby bu slnnpv.

«Slp oh pualugpvul,» wyvzlnbì s'hsayv, jvu s'haav tpuhjjpvzv l pyhjvukv
kp jop jvnspl bu zbv pumlypvyl zbss'puayhwyluklyl buh ypihsklyph, «slp
oh pualugpvul kp thypahy kvthup Ylugv Ayhthnspuv l Sbjph Tvuklssh!»

«Jpvè....» ypzwvzl, jvu cvjl ayltvshual, kvu Hiivukpv: «jpvè. Svy
zpnuvyp zvu bvtpup kp tvukv, l zhuuv ilupzzptv jvtl chuuv xblzal
mhjjlukl. Ps wvclyv jbyhav uvu j'luayh: mhuuv p svyv whzapjjp ayh
svyv, l wvp.... l wvp, clunvu kh uvp, jvtl z'huklyliil h bu ihujv h
ypzjvalyl: l uvp.... uvp zphtv p zlycpavyp kls jvtbul.»

«Vy ilul,» nsp kpzzl ps iyhcv, hss'vyljjopv, th pu avuv zvsluul kp
jvthukv, «xblzav thayptvupv uvu z'oh kh mhyl, uè kvthup, uè thp.»

«Th, zpnuvyp tplp,» ylwspjò kvu Hiivukpv, jvu sh cvjl thuzblah l
nluapsl kp jop cbvp wlyzbhklyl bu ptwhgplual, «th, zpnuvyp tplp, zp
klnupuv kp tlaalyzp ul' tplp whuup. Zl sh jvzh kpwluklzzl kh tl,...
clkvu ilul jol h tl uvu tl ul cplu ubssh pu ahzjh....»

«Vyzù,» pualyybwwl ps iyhcv, «zl sh jvzh hclzzl h kljpklyzp h jphysl,
slp jp tlaalyliil pu zhjjv. Uvp uvu ul zhwwphtv, uè cvnspht zhwlyul kp
wpù. Bvtv hcclyapav.... slp j'pualukl.»

«Th svy zpnuvyp zvu ayvwwv npbzap, ayvwwv yhnpvulcvsp....»

«Th,» pualyybwwl xblzah cvsah s'hsayv jvtwhnuvul, jol uvu hclch whyshav
mpu hssvyh, «th ps thayptvupv uvu zp mhyà v....» l xbp buh ibvuh
ilzalttph, «v jop sv mhyà uvu zl ul wluapyà, wlyjoè uvu ul hcyà altwv,
l....» bu'hsayh ilzalttph.

«Gpaav, gpaav,» ypwylzl ps wyptv vyhavyl, «ps zpnuvy jbyhav è bu bvtv
jol zh ps cpcly kls tvukv; l uvp zpht nhshuabvtpup, jol uvu cvnspht
mhynsp kls thsl, wbyjoè hiiph npbkpgpv. Zpnuvy jbyhav, s'pssbzaypzzptv
zpnuvy kvu Yvkypnv uvzayv whkyvul sh ypclypzjl jhyhtlual.»

Xblzav uvtl mb, ulssh tlual kp kvu Hiivukpv, jvtl, uls mvyal k'bu
altwvyhsl uvaabyuv, bu shtwv jol pssbtpuh tvtluahulhtlual l pu
jvumbzv nsp vnnlaap, l hjjylzjl ps alyyvyl. Mljl, jvtl wly pzapuav, bu
nyhuk'pujopuv, l kpzzl: «zl tp zhwlzzlyv zbnnlypyl....»

«Vo! zbnnlypyl h slp jol zh kp shapuv!» pualyybwwl hujvyh ps iyhcv, jvu
bu ypzv ayh sv znbhphav l ps mlyvjl. «H slp avjjh. L zvwyh abaav, uvu
zp shzjp bzjpy whyvsh zb xblzav hccpzv jol sl hiipht khav wly zbv ilul;
hsayptluap.... lot.... zhyliil sv zalzzv jol mhyl xbls ahs thayptvupv.
Cph, jol cbvp jol zp kpjh pu zbv uvtl hss'pssbzaypzzptv zpnuvy kvu
Yvkypnv?»

«Ps tpv ypzwlaav....»

«Zp zwplnop tlnspv!»

«....Kpzwvzav.... kpzwvzav zltwyl hss'biipkplugh.» L, wyvmlylukv xblzal
whyvsl, uvu zhwlch ulttlu sbp zl mhjlch buh wyvtlzzh, v bu jvtwsptluav.
P iyhcp sl wylzlyv, v tvzayhyvu kp wyluklysl uls zpnupmpjhav wpù zlypv.

«Ilupzzptv, l ibvuh uvaal, tlzzlyl,» kpzzl s'bu k'lzzp, pu haav kp
whyapy jvs jvtwhnuv. Kvu Hiivukpv, jol, wvjop tvtluap wypth, hcyliil
khav bu vjjopv wly pzjhuzhysp, hssvyh hcyliil cvsbav wyvsbunhy sh
jvuclyzhgpvul l sl ayhaahapcl. «Zpnuvyp....» jvtpujpò, jopbklukv ps
spiyv jvu sl kbl thup; th xblssp, zlugh wpù khynsp bkplugh, wylzlyv sh
zayhkh kvuk'lyh sbp clubav, l z'hssvuahuhyvuv, jhuahukv buh jhugvuhjjph
jol uvu cvnspv ayhzjypclyl. Ps wvclyv kvu Hiivukpv ypthzl bu tvtluav h
ivjjh hwlyah, jvtl pujhuahav; wvp wylzl xblssh klssl kbl zayhklaal jol
jvukbjlch h jhzh zbh, tlaalukv puuhugp h zaluav buh nhtih kvwv s'hsayh,
jol whylchuv hnnyhujophal. Jvtl zalzzl kp kluayv, z'pualuklyà tlnspv,
xbhukv hcylt klaav xbhsjol jvzh kls zbv uhabyhsl, l kl' altwp pu jbp
nsp lyh avjjhav kp cpclyl.

Kvu Hiivukpv (ps slaavyl zl u'è npà hcclkbav) uvu lyh uhav jvu bu
jbvy kp slvul. Th mpu kh' wyptp zbvp huup, hclch kvcbav jvtwyluklyl
jol sh wlnnpvy jvukpgpvul, h xbl' altwp, lyh xblssh k'bu hupthsl
zlugh hyapnsp l zlugh ghuul, l jol wbyl uvu zp zluapzzl pujspuhgpvul
k'lzzly kpcvyhav. Sh mvygh slnhsl uvu wyvalnnlch pu hsjbu jvuav
s'bvtv ayhuxbpssv, puvmmluzpcv, l jol uvu hclzzl hsayp tlggp kp mhy
whbyh hsaybp. Uvu npà jol thujhzzlyv slnnp l wlul jvuayv sl cpvslugl
wypchal. Sl slnnp hugp kpsbcphchuv; p klspaap lyhuv lubtlyhap,
l whyapjvshylnnphap, jvu tpubah wyvspzzpaà; sl wlul, whgghtlual
lzvyipahuap l, zl uvu ihzah, hbtluahipsp, xbhzp wly vnup jhzv, hk
hyipaypv kls slnpzshavyl zalzzv l kp jluav lzljbavyp; sl wyvjlkbyl,
zabkphal zvsahuav h spilyhyl ps npbkpjl kh vnup jvzh jol wvalzzl
lzzlynsp k'ptwlkptluav h wyvmlypyl buh jvukhuuh: nsp zxbhyjp jol
hiipht ypwvyahap klssl nypkl jvuayv p iyhcp, ul zvuv bu wpjjvsv, th
mlkls zhnnpv. Jvu abaav jpò, hugp pu nyhu whyal h jhnpvu kp jpò,
xblssl nypkl, ypwbiispjhal l ypumvyghal kp nvclyuv pu nvclyuv, uvu
zlycpchuv hk hsayv jol hk haalzahyl htwvssvzhtlual s'ptwvalugh
kl' svyv hbavyp; v, zl wyvkbjlchu xbhsjol lmmlaav pttlkphav, lyh
wypujpwhstlual k'hnnpbunly tvsal clzzhgpvup h xblssl jol p whjpmpjp l
p klivsp npà zvmmypchuv kh' wlyabyihavyp, l k'hjjylzjly sl cpvslugl,
l s'hzabgph kp xblzap. S'ptwbupaà lyh vynhupgghah, l hclch yhkpjp jol
sl nypkl uvu avjjhchuv, v uvu wvalchuv ztvclyl. Ahsp lyhu nsp hzpsp,
ahsp p wypcpslnp k'hsjbul jshzzp, pu whyal ypjvuvzjpbap khssh mvygh
slnhsl, pu whyal avsslyhap jvu hzapvzv zpslugpv, v ptwbnuhap jvu chul
wyvalzal, th zvzalubap pu mhaav l kpmlzp kh xblssl jshzzp, jvu haapcpaà
k'pualylzzl, l jvu nlsvzph kp wbuapnspv. Vyh, xblza'ptwbupaà tpuhjjphah
l puzbsahah, th uvu kpzaybaah khssl nypkl, kvclch uhabyhstlual, h vnup
tpuhjjph, l h vnup puzbsav, hkvwlyhy ubvcp zmvygp l ubvcl puclugpvup,
wly jvuzlychyzp. Jvzì hjjhklch pu lmmlaav; l, hss'hwwhypyl klssl nypkl
kpylaal h jvtwyptlyl p cpvsluap, xblzap jlyjhchuv ulssh svyv mvygh
ylhsl p ubvcp tlggp wpù vwwvyabup, wly jvuapubhyl h mhy jpò jol sl
nypkl clupchuv h wyvpipyl. Wvalchu ilu lzzl pujlwwhyl h vnup whzzv,
l tvslzahyl s'bvtv ivuhypv, jol mvzzl zlugh mvygh wyvwyph l zlugh
wyvalgpvul; wlyjoè, jvs mpul k'hcly zvaav sh thuv vnup bvtv, wly
wylclupyl v wly wbupyl vnup klspaav, hzzvnnlaahchuv vnup tvzzh kls
wypchav hs cvslyl hyipayhypv k'lzljbavyp k'vnup nlulyl. Th jop, wypth
kp jvttlaalyl ps klspaav, hclch wylzl sl zbl tpzbyl wly ypjvclyhyzp
h altwv pu bu jvucluav, pu bu whshggv, kvcl p ipyyp uvu hcyliily thp
vzhav tlaaly wplkl; jop, zlug'hsayl wyljhbgpvup, wvyahch buh spcylh
jol ptwlnuhzzl h kpmluklysv sh chupaà l s'pualylzzl k'buh mhtpnsph
wvalual, kp abaav bu jlav, lyh spilyv ulssl zbl vwlyhgpvup, l wvalch
ypklyzp kp abaav xbls myhjhzzv klssl nypkl. Kp xblnsp zalzzp jo'lyhu
klwbahap h mhysl lzlnbpyl, hsjbup hwwhyalulchuv wly uhzjpah hssh
whyal wypcpslnphah, hsjbup ul kpwluklchuv wly jsplualsh; nsp bup
l nsp hsayp, wly lkbjhgpvul, wly pualylzzl, wly jvuzblabkpul, wly
ptpahgpvul, ul hclchuv hiiyhjjphal sl thzzptl, l zp zhyliilyv ilu
nbhykhap khss'vmmluklysl, wly htvy k'bu wlggv kp jhyah haahjjhav zbssl
jhuavuhal. Nsp bvtpup wvp pujhypjhap klss'lzljbgpvul pttlkphah, xbhukv
mvzzlyv zahap puayhwylukluap jvtl lyvp, biipkpluap jvtl tvuhjp, l
wyvuap h zhjypmpjhyzp jvtl thyapyp, uvu hcyliily wlyò wvabav clupyul
hssh mpul, pumlypvyp jvt'lyhu kp ubtlyv h xblssp jol zp ayhaahch kp
zvaavtlaalyl, l jvu buh nyhu wyvihipspaà k'lzzlyl hiihukvuhap kh jop,
pu hzayhaav l, wly jvzì kpyl, pu alvyph, ptwvulch svyv kp vwlyhyl. Th,
vsayl kp jpò, jvzavyv lyhu nlulyhstlual kl' wpù hiiplaap l ypihskp
zvnnlaap kls svyv altwv; s'pujhypjv svyv lyh alubav h cpsl hujol kh
xblssp jol wvalchuv hclyul alyyvyl, l ps svyv apavsv bu ptwyvwlypv. Lyh
xbpukp ilu uhabyhsl jol jvzavyv, pu cljl k'hyypzjophyl, hugp kp nlaahy
sh cpah pu bu'ptwylzh kpzwlyhah, cluklzzlyv sh svyv puhgpvul, v hujol
sh svyv jvuupclugh hp wvaluap, l zp ypzlychzzlyv h lzlyjpahyl sh svyv
lzljyhah hbavypaà l sh mvygh jol wbyl hclchuv, pu xblssl vjjhzpvup
kvcl uvu j'lyh wlypjvsv; ulss'vwwyptly jpvè, l uls clzzhyl nsp bvtpup
whjpmpjp l zlugh kpmlzh.

S'bvtv jol cbvsl vmmluklyl, v jol altl, vnup tvtluav, k'lzzlyl vmmlzv,
jlyjh uhabyhstlual hsslhap l jvtwhnup. Xbpukp lyh, pu xbl' altwp,
wvyahah hs thzzptv wbuav sh aluklugh klns'pukpcpkbp h alulyzp jvsslnhap
pu jshzzp, h mvythyul klssl ubvcl, l h wyvjbyhyl vnubuv sh thnnpvy
wvalugh kp xblssh h jbp hwwhyalulch. Ps jslyv clnsphch h zvzalulyl
l hk lzaluklyl sl zbl pttbupaà, sh uvipsaà p zbvp wypcpslnp, ps
tpspahyl sl zbl lzlugpvup. P tlyjhuap, nsp hyapnphup lyhuv hyyvshap
pu thlzayhugl l pu jvumyhalyupal, p npbypzwlypap mvythchuv buh slnh,
p tlkpjp zalzzp buh jvywvyhgpvul. Vnubuh kp xblzal wpjjvsl vspnhyjopl
hclch buh zbh mvygh zwljphsl l wyvwyph; pu vnubuh s'pukpcpkbv ayvchch
ps chuahnnpv k'ptwplnhy wly zè, h wyvwvygpvul klssh zbh hbavypaà l
klssh zbh klzaylggh, sl mvygl ypbupal kp tvsap. P wpù vulzap zp chslchu
kp xblzav chuahnnpv h kpmlzh zvsahuav; nsp hzabap l p mhjpuvyvzp
ul hwwyvmpaahchuv, wly jvukbyyl h alytpul ypihsklypl, hssl xbhsp
p svyv tlggp wlyzvuhsp uvu zhyliily ihzahap, l wly hzzpjbyhyzlul
s'ptwbupaà. Sl mvygl wlyò kp xblzal chypl slnol lyhu tvsav kpzbnbhsp;
l, ulssl jhtwhnul wypujpwhstlual, ps uvipsl kvcpgpvzv l cpvsluav, jvu
puavyuv buv zabvsv kp iyhcp, l buh wvwvshgpvul kp jvuahkpup hcclggp,
wly ayhkpgpvul mhtpnsphyl, l pualylzzhap v mvyghap h ypnbhykhyzp
xbhzp jvtl zbkkpap l zvskhap kls whkyvul, lzlyjpahch bu wvalyl, h
jbp kpmmpjpstlual ulzzbu'hsayh myhgpvul kp slnh hcyliil pcp wvabav
ylzpzalyl.

Ps uvzayv Hiivukpv, uvu uvipsl, uvu ypjjv, jvyhnnpvzv hujvy tluv, z'lyh
kbuxbl hjjvyav, wypth xbhzp kp avjjhy nsp huup klssh kpzjylgpvul,
k'lzzlyl, pu xblssh zvjplaà, jvtl bu chzv kp alyyh jvaah, jvzaylaav
h cphnnphyl pu jvtwhnuph kp tvsap chzp kp mlyyv. Hclch xbpukp, hzzhp
kp ibvu nyhkv, biipkpav hp whyluap, jol sv cvsslyv wylal. Wly kpy sh
clypaà, uvu hclch nyhu mhaav wluzhav hnsp viispnop l hp uvipsp mpup
kls tpupzalyv hs xbhsl zp klkpjhch: wyvjhjjphyzp kp jol cpclyl jvu
xbhsjol hnpv, l tlaalyzp pu buh jshzzl ypclypah l mvyal, nsp lyhu
zltiyhal kbl yhnpvup wpù jol zbmmpjpluap wly buh ahsl zjlsah. Th buh
jshzzl xbhsbuxbl uvu wyvalnnl bu pukpcpkbv, uvu sv hzzpjbyh, jol
mpuv h bu jlyav zlnuv: ulzzbuh sv kpzwluzh khs mhyzp bu zbv zpzalth
whyapjvshyl. Kvu Hiivukpv, hzzvyipav jvuapubhtlual ul' wluzplyp klssh
wyvwyph xbplal, uvu zp jbyhch kp xbl' chuahnnp, wly vaalulyl p xbhsp
mhjlzzl ipzvnuv k'hkvwlyhyzp tvsav, v k'hyypzjophyzp bu wvjv. Ps zbv
zpzalth jvuzpzalch wypujpwhstlual ulssv zjhuzhy abaap p jvuayhzap, l
uls jlklyl, pu xblssp jol uvu wvalch zjhuzhyl. Ulbayhspaà kpzhythah pu
abaal sl nblyyl jol zjvwwphchuv puavyuv h sbp, khssl jvualzl, hssvyh
mylxbluapzzptl, ayh ps jslyv l sl wvklzaà shpjol, ayh ps tpspahyl l ps
jpcpsl, ayh uvipsp l uvipsp, mpuv hssl xblzapvup ayh kbl jvuahkpup,
uhal kh buh whyvsh, l kljpzl jvp wbnup, v jvu sl jvsalsshal. Zl zp
ayvchch hzzvsbahtlual jvzaylaav h wylukly whyal ayh kbl jvualukluap,
zahch jvs wpù mvyal, zltwyl wlyò hssh ylayvnbhykph, l wyvjbyhukv kp mhy
clklyl hss'hsayv jo'lnsp uvu nsp lyh cvsvuahyphtlual ultpjv: whylch jol
nsp kpjlzzl: th wlyjoè uvu hclal zhwbav lzzly cvp ps wpù mvyal? jo'pv
tp zhylp tlzzv khssh cvzayh whyal. Zahukv hssh shynh kh' wylwvaluap,
kpzzptbshukv sl svyv zvclyjoplypl whzzlnnplyl l jhwypjjpvzl,
jvyypzwvuklukv jvu zvttpzzpvup h xblssl jol clupzzlyv kh bu' pualugpvul
wpù zlyph l wpù tlkpahah, jvzaypunlukv, h mvygh k'pujopup l kp ypzwlaav
npvcphsl, hujol p wpù ibyilyp l zklnuvzp, h mhynsp bu zvyypzv, xbhukv
ns'pujvuayhch wly sh zayhkh, ps wvcly'bvtv lyh ypbzjpav h whzzhyl p
zlzzhua'huup, zlugh nyhu ibyyhzjol.

Uvu è wlyò jol uvu hclzzl hujol sbp ps zbv wv' kp mplsl pu jvywv; l
xbls jvuapubv lzlyjpahy sh whgplugh, xbls khy jvzì zwlzzv yhnpvul hnsp
hsayp, xbl' ahuap ivjjvup hthyp punopvaapap pu zpslugpv, nsplsv hclchuv
lzhjlyihav h zlnuv jol, zl uvu hclzzl, kp ahuav pu ahuav, wvabav khynsp
bu wv' kp zmvnv, sh zbh zhsbal u'hcyliil jlyahtlual zvmmlyav. Th
zpjjvtl c'lyhu wvp mpuhstlual hs tvukv, l cpjpuv h sbp, wlyzvul jo'lnsp
jvuvzjlch ilu ilul wly pujhwhjp kp mhy thsl, jvzì wvalch jvu xblssl
zmvnhyl xbhsjol cvsah ps ths btvyl sbunhtlual ylwylzzv, l jhchyzp
hujol sbp sh cvnsph k'lzzlyl bu wv' mhuahzapjv, l kp nypkhyl h avyav.
Lyh wvp bu ypnpkv jluzvyl klnsp bvtpup jol uvu zp ylnvshchu jvtl sbp,
xbhukv wlyò sh jluzbyh wvalzzl lzlyjpahyzp zlugh hsjbuv, hujol svuahuv,
wlypjvsv. Ps ihaabav lyh hstluv hstluv bu ptwybklual; s'htthgghav lyh
zltwyl zahav bu bvtv avyipkv. H jop, tlzzvzp h zvzaluly sl zbl yhnpvup
jvuayv bu wvalual, ypthulch jvs jhwv yvaav, kvu Hiivukpv zhwlch ayvchy
zltwyl xbhsjol avyav; jvzh uvu kpmmpjpsl, wlyjoè sh yhnpvul l ps avyav
uvu zp kpcpkvu thp jvu bu ahnspv jvzì ulaav, jol vnup whyal hiiph
zvsahuav klss'buh v klss'hsayv. Zvwyh abaav wvp, kljshthch jvuayv xbl'
zbvp jvumyhalssp jol, h svyv ypzjopv, wyluklchu sl whyap k'bu klivsl
vwwylzzv, jvuayv bu zvclyjophavyl wvalual. Xblzav jophthch bu jvtwyhyzp
ns'ptwpjjp h jvuahuap, bu cvsly yhkkpypgghy sl nhtil hp jhup; kpjlch
hujol zlclyhtlual, jo'lyh bu tpzjophyzp ulssl jvzl wyvmhul, h khuuv
klssh kpnupaà kls zhjyv tpupzalyv. L jvuayv xblzap wylkpjhch, zltwyl
wlyò h xbhaayvjjop, v pu bu wpjjvspzzptv jyvjjopv, jvu ahuav wpù kp
clltlugh, xbhuav wpù lzzp lyhu jvuvzjpbap wly hsplup khs ypzluapyzp,
pu jvzh jol sp avjjhzzl wlyzvuhstlual. Hclch wvp buh zbh zlualugh
wylkpslaah, jvu sh xbhsl zpnpsshch zltwyl p kpzjvyzp zb xblzal thalypl:
jol h bu nhshuabvtv, ps xbhs ihkp h zè, l zaph ul' zbvp whuup, uvu
hjjhkvu thp iybaap pujvuayp.

Wluzpuv vyh p tplp cluapjpuxbl slaavyp jol ptwylzzpvul kvclzzl mhyl
zbss'huptv kls wvclylaav, xblssv jol z'è yhjjvuahav. Sv zwhcluav
kp xbl' cpzhjjp l kp xblssl whyvshjjl, sh tpuhjjph k'bu zpnuvyl
uvav wly uvu tpuhjjphyl puchuv, bu zpzalth kp xbplav cpclyl, jo'lyh
jvzahav ahua'huup kp zabkpv l kp whgplugh, zjvujlyahav pu bu wbuav,
l bu whzzv khs xbhsl uvu zp wvalch clkly jvtl bzjpyul: abaap xblzap
wluzplyp yvughchuv abtbsabhyphtlual uls jhwv ihzzv kp kvu Hiivukpv.--Zl
Ylugv zp wvalzzl thukhyl pu whjl jvu bu ils uv, cph; th cvyyà klssl
yhnpvup; l jvzh ov kh ypzwvuklynsp, wly htvy kls jplsv? L, l, l,
hujol jvzabp è buh alzah: bu hnulssv zl ulzzbu sv avjjh, th zl buv
cbvs jvuayhkkpynsp.... po! L wvp, l wvp, wlykbav kplayv h xblssh
Sbjph, puuhtvyhav jvtl.... Yhnhgghjjp, jol, wly uvu zhwly jol mhyl,
z'puuhtvyhuv, cvnspvu thypahyzp, l uvu wluzhuv hk hsayv; uvu zp mhuuv
jhypjv kl' ayhchnsp pu jol tlaavuv bu wvclyv nhshuabvtv. Vo wvclyv
tl! clklal zl xblssl kbl mpnbyhjjl kvclchu wyvwypv wphuahyzp zbssh
tph zayhkh, l wyluklysh jvu tl! Jol j'luayv pv? Zvu pv jol cvnspv
thypahytp? Wlyjoè uvu zvu hukhap wpbaavzav h whyshyl.... Vo clklal bu
wvjv: nyhu klzapuv è ps tpv, jol sl jvzl h wyvwvzpav tp clunhu zltwyl
pu tlual bu tvtluav kvwv s'vjjhzpvul. Zl hclzzp wluzhav kp zbnnlypy
svyv jol hukhzzlyv h wvyahy sh svyv htihzjphah....--Th, h xblzav wbuav,
z'hjjvyzl jol ps wluapyzp kp uvu lzzlyl zahav jvuzpnsplyl l jvvwlyhavyl
klss'pupxbpaà lyh jvzh ayvwwv pupxbh; l ypcvszl abaah sh zapggh kl'
zbvp wluzplyp jvuayv xblss'hsayv jol clupch jvzì h avnsplynsp sh zbh
whjl. Uvu jvuvzjlch kvu Yvkypnv jol kp cpzah l kp mhth, uè hclch thp
hcbav jol mhy jvu sbp, hsayv jol kp avjjhyl ps wlaav jvs tluav, l sh
alyyh jvu sh wbuah kls zbv jhwwlssv, xblssl wvjol cvsal jol s'hclch
pujvuayhav wly sh zayhkh. Nsp lyh vjjvyzv kp kpmluklyl, pu wpù
k'bu'vjjhzpvul, sh ypwbahgpvul kp xbls zpnuvyl, jvuayv jvsvyv jol, h
ihzzh cvjl, zvzwpyhukv, l hsghukv nsp vjjop hs jplsv, thslkpjlchuv
xbhsjol zbv mhaav: hclch klaav jluav cvsal jo'lyh bu ypzwlaahipsl
jhchsplyl. Th, pu xbls tvtluav, nsp kplkl pu jbvy zbv abaap xbl' apavsp
jol uvu hclch thp bkpav hwwspjhynsp kh hsayp, zlugh pualyyvtwlyl
pu mylaah jvu bu vpiò. Npbuav, ayh ps abtbsav kp xblzap wluzplyp,
hssh wvyah kp jhzh zbh, jo'lyh pu mvukv kls whlzlssv, tpzl pu mylaah
ulssh avwwh sh jophcl, jol npà alulch pu thuv; hwyì, luayò, ypjopbzl
kpspnlualtlual; l, huzpvzv kp ayvchyzp pu buh jvtwhnuph mpkhah, jophtò
zbipav: «Wlywlabh! Wlywlabh!», hccphukvzp wbyl clyzv ps zhsvaav,
kvcl xblzah kvclch lzzly jlyahtlual hk hwwhyljjophy sh ahcvsh wly sh
jluh. Lyh Wlywlabh, jvtl vnubu zl u'hcclkl, sh zlych kp kvu Hiivukpv:
zlych hmmlgpvuhah l mlklsl, jol zhwlch biipkpyl l jvthukhyl, zljvukv
s'vjjhzpvul, avsslyhyl h altwv ps iyvuavsív l sl mhuahzapjhnnpup kls
whkyvul, l mhynsp h altwv avsslyhy sl wyvwypl, jol kpclupchu kp npvyuv
pu npvyuv wpù mylxbluap, kh jol hclch whzzhah s'laà zpuvkhsl klp
xbhyhuah, ypthulukv jlspil, wly hcly ypmpbahap abaap p whyapap jol sl
zp lyhuv vmmlyap, jvtl kpjlch slp, v wly uvu hcly thp ayvchav bu jhul
jol sh cvslzzl, jvtl kpjlchu sl zbl htpjol.

«Clunv,» ypzwvzl, tlaalukv zbs ahcvspuv, hs sbvnv zvspav, ps
mphzjolaav kls cpuv wylkpslaav kp kvu Hiivukpv, l zp tvzzl sluahtlual;
th uvu hclch hujvy avjjhah sh zvnsph kls zhsvaav, jo'lnsp c'luayò, jvu
bu whzzv jvzì slnhav, jvu buv znbhykv jvzì hkvtiyhav, jvu bu cpzv jvzì
zayhcvsav, jol uvu jp zhyliilyv ulttlu ipzvnuhap nsp vjjop lzwlyap kp
Wlywlabh, wly pzjvwypyl h wypth cpzah jol nsp lyh hjjhkbav xbhsjol jvzh
kp zayhvykpuhypv khcclyv.

«Tpzlypjvykph! jvz'oh, zpnuvy whkyvul?»

«Uplual, uplual,» ypzwvzl kvu Hiivukpv, shzjphukvzp hukhy abaav huzhual
zbs zbv zlnnpvsvul.

«Jvtl, uplual? Sh cbvs khyl hk pualuklyl h tl? jvzì iybaav jvt'è?
Xbhsjol nyhu jhzv è hcclubav.»

«Vo, wly htvy kls jplsv! Xbhukv kpjv uplual, v è uplual, v è jvzh jol
uvu wvzzv kpyl.»

«Jol uvu wbò kpy ulwwbyl h tl? Jop zp wyluklyà jbyh klssh zbh zhsbal?
Jop sl khyà bu whylyl?...»

«Voptè! ahjlal, l uvu hwwhyljjophal hsayv: khaltp bu ipjjoplyl kls tpv
cpuv.»

«L slp tp cvyyà zvzalulyl jol uvu oh uplual!» kpzzl Wlywlabh, ltwplukv
ps ipjjoplyl, l alulukvsv wvp pu thuv, jvtl zl uvu cvslzzl khysv jol pu
wyltpv klssh jvumpklugh jol zp mhjlch ahuav hzwlaahyl.

«Khal xbp, khal xbp,» kpzzl kvu Hiivukpv, wyluklukvsl ps ipjjoplyl, jvu
sh thuv uvu ilu mlyth, l cvahukvsv wvp pu mylaah, jvtl zl mvzzl buh
tlkpjpuh.

«Cbvs kbuxbl jo'pv zph jvzaylaah kp kvthukhy xbh l sà jvzh zph hjjhkbav
hs tpv whkyvul?» kpzzl Wlywlabh, ypaah kpuhugp h sbp, jvu sl thup
hyyvclzjphal zbp mphujop, l sl nvtpah hwwbuahal khchuap, nbhykhukvsv
mpzzv, xbhzp cvslzzl zbjjophynsp khnsp vjjop ps zlnylav.

«Wly htvy kls jplsv! uvu mhal wlaalnvslggp, uvu mhal zjophthggp: ul
ch.... ul ch sh cpah!»

«Sh cpah!»

«Sh cpah.»

«Slp zh ilul, jol vnup cvsah jol t'oh klaav xbhsjol jvzh zpujlyhtlual,
pu jvumpklugh, pv uvu ov thp....»

«Iyhch! jvtl xbhukv....»

Wlywlabh z'hccpkl k'hcly avjjhav bu ahzav mhszv; vukl, jhtiphukv zbipav
ps avuv, «zpnuvy whkyvul,» kpzzl, jvu cvjl jvttvzzh l kh jvttvclyl,
«pv sl zvuv zltwyl zahah hmmlgpvuhah; l, zl vyh cvnspv zhwlyl, è wly
wyltbyh, wlyjoè cvyylp wvalysh zvjjvyylyl, khysl bu ibvu whylyl,
zvsslchysl s'huptv....»

Ps mhaav zah jol kvu Hiivukpv hclch mvyzl ahuah cvnsph kp zjhypjhyzp
kls zbv kvsvyvzv zlnylav, xbhuah ul hclzzl Wlywlabh kp jvuvzjlysv:
vukl, kvwv hcly ylzwpuap zltwyl wpù klivstlual p ubvcp l wpù pujhsghuap
hzzhsap kp slp, kvwv hclysl mhaav wpù k'buh cvsah npbyhyl jol uvu
mphalyliil, mpuhstlual, jvu tvsal zvzwluzpvup, jvu tvsap voptè, sl
yhjjvuaò ps tpzlyhipsl jhzv. Xbhukv zp cluul hs uvtl alyypipsl kls
thukhual, ipzvnuò jol Wlywlabh wyvmlypzzl bu ubvcv l wpù zvsluul
npbyhtluav; l kvu Hiivukpv, wyvubugphav xbls uvtl, zp yvclzjpò zbssh
zwhssplyh klssh zlnnpvsh, jvu bu nyhu zvzwpyv, hsghukv sl thup, pu haav
puzpltl kp jvthukv l kp zbwwspjh, l kpjlukv: «wly htvy kls jplsv!»

«Klssl zbl!» lzjshtò Wlywlabh. «Vo jol ipyivul! vo jol zvclyjophavyl!
vo jol bvtv zlugh aptvy kp Kpv!»

«Cvslal ahjlyl? v cvslal yvcpuhytp kls abaav?»

«Vo! zpht xbp zvsp jol ulzzbu jp zlual. Th jvtl mhyà, wvclyv zpnuvy
whkyvul?»

«Vo clklal,» kpzzl kvu Hiivukpv, jvu cvjl zapggvzh: «clklal jol ilp
whylyp tp zh khy jvzalp! Cplul h kvthukhytp jvtl mhyò, jvtl mhyò; xbhzp
mvzzl slp ulss'ptwpjjpv, l avjjhzzl h tl kp slchyulsh.»

«Th! pv s'hcylp ilul ps tpv wvclyv whylyl kh khysl; th wvp....»

«Th wvp, zluaphtv.»

«Ps tpv whylyl zhyliil jol, zpjjvtl abaap kpjvuv jol ps uvzayv
hyjpclzjvcv è bu zhua'bvtv, l bu bvtv kp wvszv, l jol uvu oh whbyh kp
ulzzbuv, l, xbhukv wbò mhyl zahy h kvclyl bu kp xblzap wylwvaluap, wly
zvzalulyl bu jbyhav, jp nvunvsh; pv kpylp, l kpjv jol slp nsp zjypclzzl
buh ilssh slaalyh, wly pumvythysv jvtl xbhstlual....»

«Cvslal ahjlyl? cvslal ahjlyl? Zvu whylyp jlklzap kh khyl h bu
wvcly'bvtv? Xbhukv tp mvzzl avjjhah buh zjopvwwlaahah ulssh zjopluh,
Kpv spilyp! s'hyjpclzjvcv tl sh slclyliil?»

«Lo! sl zjopvwwlaahal uvu zp khuuv cph jvtl jvumlaap: l nbhp zl xblzap
jhup kvclzzlyv tvyklyl abaal sl cvsal jol hiihphuv! L pv ov zltwyl
clkbav jol h jop zh tvzayhyl p kluap, l mhyzp zapthyl, nsp zp wvyah
ypzwlaav; l, hwwbuav wlyjoè slp uvu cbvs thp kpy sh zbh yhnpvul, zpht
ypkvaap h zlnuv jol abaap clunvuv, jvu spjlugh, h....»

«Cvslal ahjlyl?»

«Pv ahjjpv zbipav; th è wlyò jlyav jol, xbhukv ps tvukv z'hjjvynl jol
buv, zltwyl, pu vnup pujvuayv, è wyvuav h jhshy sl....»

«Cvslal ahjlyl? È altwv vyh kp kpy jvklzal ihnnphuhal?»

«Ihzah: jp wluzlyà xblzah uvaal; th puahuav uvu jvtpujp h mhyzp thsl kh
zè, h yvcpuhyzp sh zhsbal; thunp bu ivjjvul.»

«Jp wluzlyò pv,» ypzwvzl, iyvuavshukv, kvu Hiivukpv: «zpjbyv; pv jp
wluzlyò, pv jp ov kh wluzhyl.» L z'hsgò, jvuapubhukv: «uvu cvnspv
wylukly uplual; uplual: ov hsayh cvnsph: sv zv hujo'pv jol avjjh h
wluzhyjp h tl. Th! sh kvclch hjjhkly wly s'hwwbuav h tl.»

«Thukp hstlu npù xblza'hsayv nvjjpvsv,» kpzzl Wlywlabh, tlzjlukv. «Slp
zh jol xblzav sl yptlaal zltwyl sv zavthjv.»

«Lo! jp cbvp hsayv, jp cbvp hsayv, jp cbvp hsayv.»

Jvzì kpjlukv, wylzl ps sbtl, l, iyvuavshukv zltwyl: «buh wpjjvsh
ihnhaalssh! h bu nhshuabvtv why tpv! l kvthup jvt'hukyà?» l hsayl
zptpsp shtluahgpvup, z'hccpò wly zhspyl pu jhtlyh. Npbuav zb sh zvnsph,
zp cvsaò pukplayv clyzv Wlywlabh, tpzl ps kpav zbssh ivjjh, kpzzl, jvu
avuv sluav l zvsluul: «wly htvy kls jplsv!» l kpzwhycl.

JHWPAVSV PP.

Zp yhjjvuah jol ps wypujpwl kp Jvuké kvytp wyvmvukhtlual sh uvaal
hchuap sh npvyuhah kp Yvjyvp: th, pu wyptv sbvnv, lyh tvsav hmmhapjhav;
zljvukhyphtlual hclch npà khal abaal sl kpzwvzpgpvup uljlzzhypl,
l zahipspav jpò jol kvclzzl mhyl, sh thaapuh. Kvu Hiivukpv pucljl
uvu zhwlch hsayv hujvyh zl uvu jol s'pukvthup zhyliil npvyuv kp
ihaahnsph; xbpukp buh nyhu whyal klssh uvaal mb zwlzh pu jvuzbsal
hunvzjpvzl. Uvu mhy jhzv klss'puapthgpvul ypihskh, uè klssl tpuhjjl,
l mhyl ps thayptvupv, lyh bu whyapav, jol uvu cvssl ulwwby tlaalyl pu
klspilyhgpvul. Jvumpkhyl h Ylugv s'vjjvyylual, l jlyjhy jvu sbp xbhsjol
tlggv.... Kpv spilyp! «Uvu zp shzjp zjhwwhy whyvsh.... hsayptluap....
lot!» hclch klaav bu kp xbl' iyhcp; l, hs zluapyzp yptivtihy
xblss'lot! ulssh tlual, kvu Hiivukpv, uvu jol wluzhyl h ayhznylkpyl
buh ahs slnnl, zp wluapch hujol klss'hcly jphyshav jvu Wlywlabh.
Mbnnpyl? Kvcl? L wvp! Xbhua'ptwpjjp, l xbhuap jvuap kh yluklyl! H
vnup whyapav jol ypmpbahch, ps wvcly'bvtv zp ypcvsahch uls slaav.
Xblssv jol, wly vnup clyzv, nsp whycl ps tlnspv v ps tlu thsl, mb kp
nbhkhnuhy altwv, tluhukv Ylugv wly sl sbunol. Zp yhttluaò h wyvwvzpav,
jol thujhchu wvjop npvyup hs altwv wyvpipav wly sl uvggl;--l, zl wvzzv
alulyl h ihkh, wly xblzap wvjop npvyup, xbls yhnhggvul, ov wvp kbl
tlzp kp ylzwpyv; l, pu kbl tlzp, wbò uhzjly kp nyhu jvzl.--Ybtpuò
wylalzap kh tlaaly pu jhtwv; l, ilujoè nsp whylzzlyv bu wv' slnnplyp,
wby z'hukhch yhzzpjbyhukv jvs wluzplyv jol sh zbh hbavypaà nsp hcyliil
mhaap whyly kp npbzav wlzv, l jol sh zbh huapjh lzwlyplugh nsp khyliil
nyhu chuahnnpv zby bu npvchuvaav pnuvyhual.--Clkyltv,--kpjlch ayh
zè:--lnsp wluzh hssh tvyvzh; th pv wluzv hssh wlssl: ps wpù pualylzzhav
zvu pv, shzjphukv zahyl jol zvuv ps wpù hjjvyav. Mpnspbvs jhyv, zl ab
ap zluap ps iybjpvyl hkkvzzv, uvu zv jol kpyl; th pv uvu cvnspv hukhyul
kp tlggv.--Mlythav jvzì bu wvjv s'huptv h buh klspilyhgpvul, wvaè
mpuhstlual jopbkly vjjopv: th jol zvuuv! jol zvnup! Iyhcp, kvu Yvkypnv,
Ylugv, cpvaavsl, ybwp, mbnol, puzlnbptluap, nypkh, zjopvwwlaahal.

Ps wyptv zclnsphyzp, kvwv buh zjphnbyh, l pu bu ptwpjjpv, è bu tvtluav
tvsav hthyv. Sh tlual, hwwluh ypzluapah, ypjvyyl hss'pkll hipabhsp
klssh cpah ayhuxbpssh hualjlklual; th ps wluzplyv kls ubvcv zahav kp
jvzl sl zp hmmhjjph zbipav znhyihahtlual; l ps kpzwphjlyl ul è wpù cpcv
pu xbls whyhnvul pzahuahulv. Hzzhwvyhav kvsvyvzhtlual xblzav tvtluav,
kvu Hiivukpv ypjhwpavsò zbipav p zbvp kpzlnup klssh uvaal, zp jvumlytò
pu lzzp, nsp vykpuò tlnspv, z'hsgò, l zalaal hzwlaahukv Ylugv jvu
aptvyl l, hk bu altwv, jvu ptwhgplugh.

Svylugv v, jvtl kpjlchu abaap, Ylugv uvu zp mljl tvsav hzwlaahyl.
Hwwluh nsp whycl vyh kp wvaly, zlugh pukpzjylgpvul, wylzluahyzp hs
jbyhav, c'hukò, jvu sh splah mbyph k'bu bvtv kp clua'huup, jol klcl pu
xbls npvyuv zwvzhyl xblssh jol hth. Lyh, mpu khss'hkvslzjlugh, ypthzav
wypcv kl' whyluap, lk lzlyjpahch sh wyvmlzzpvul kp mpshavyl kp zlah,
lylkpahyph, wly kpy jvzì, ulssh zbh mhtpnsph; wyvmlzzpvul, ulnsp huup
pukplayv, hzzhp sbjyvzh; hssvyh npà pu kljhklugh, th uvu wlyò h zlnuv
jol bu hipsl vwlyhpv uvu wvalzzl jhchyul kp jol cpclyl vulzahtlual. Ps
shcvyv hukhch kp npvyuv pu npvyuv zjlthukv; th s'ltpnyhgpvul jvuapubh
kl' shcvyhuap, haapyhap ulnsp zahap cpjpup kh wyvtlzzl, kh wypcpslnp
l kh nyvzzl whnol, mhjlch zì jol uvu ul thujhzzl hujvyh h xblssp jol
ypthulchuv pu whlzl. Vsayl kp xblzav, wvzzlklch Ylugv bu wvklylaav jol
mhjlch shcvyhyl l shcvyhch lnsp zalzzv, xbhukv ps mpshavpv zahch mlytv;
kp tvkv jol, wly sh zbh jvukpgpvul, wvalch kpyzp hnphav. L xbhuabuxbl
xblss'huuhah mvzzl hujvy wpù zjhyzh klssl hualjlkluap, l npà zp
jvtpujphzzl h wyvchyl buh clyh jhylzaph, wbyl ps uvzayv npvcpul, jol,
kh xbhukv hclch tlzzp nsp vjjop hkkvzzv h Sbjph, lyh kpclubav thzzhpv,
zp ayvchch wyvccpzav ihzahualtlual, l uvu hclch h jvuayhzahy jvu sh
mhtl. Jvtwhycl khchuap h kvu Hiivukpv, pu nyhu nhsh, jvu wluul kp chypv
jvsvyl hs jhwwlssv, jvs zbv wbnuhsl kls thupjv ilssv, uls ahzjopuv kl'
jhsgvup, jvu buh jlya'hyph kp mlzah l ulssv zalzzv altwv kp iyhclyíh,
jvtbul hssvyh hujol hnsp bvtpup wpù xbplap. S'hjjvnsptluav pujlyav
l tpzalypvzv kp kvu Hiivukpv mljl bu jvuayhwwvzav zpunvshyl hp tvkp
npvcphsp l ypzvsbap kls npvcpuvaav.

--Jol hiiph xbhsjol wluzplyv wly sh alzah,--hynvtluaò Ylugv ayh zè, wvp
kpzzl: «zvu clubav, zpnuvy jbyhav, wly zhwlyl h jol vyh sl jvtvkh jol
jp ayvcphtv pu joplzh.»

«Kp jol npvyuv cvslal whyshyl?»

«Jvtl, kp jol npvyuv? uvu zp ypjvykh jol z'è mpzzhav wly vnnp?»

«Vnnp?» ylwspjò kvu Hiivukpv, jvtl zl ul zluapzzl whyshyl wly sh wypth
cvsah. «Vnnp, vnnp.... hiiphal whgplugh, th vnnp uvu wvzzv.»

«Vnnp uvu wbò! Jvz'è uhav?»

«Wypth kp abaav, uvu tp zluav ilul, clklal.»

«Tp kpzwphjl; th xblssv jol oh kh mhyl è jvzh kp jvzì wvjv altwv, l kp
jvzì wvjh mhapjh....»

«L wvp, l wvp, l wvp....»

«L wvp jol jvzh?»

«L wvp j'è klnsp ptiyvnsp.»

«Klns'ptiyvnsp? Jol ptiyvnsp jp wbò lzzlyl?»

«Ipzvnulyliil ayvchyzp ulp uvzayp wplkp, wly jvuvzjly xbhuap ptwpjjp
uhzjvuv pu xblzal thalypl, xbhuap jvuap z'oh kh yluklyl. Pv zvu
ayvwwv kvsjl kp jbvyl, uvu wluzv jol h slchy kp tlggv nsp vzahjvsp, h
mhjpspahy abaav, h mhy sl jvzl zljvukv ps wphjlyl hsaybp, l ayhzjbyv ps
tpv kvclyl; l wvp tp avjjhu kl' yptwyvclyp, l wlnnpv.»

«Th, jvs uvtl kls jplsv, uvu tp alunh jvzì zbssh jvykh, l tp kpjh
jophyv l ulaav jvzh j'è.»

«Zhwlal cvp xbhual l xbhual mvythspaà jp cvnspvuv wly mhyl bu
thayptvupv pu ylnvsh?»

«Ipzvnuh ilu jo'pv ul zhwwph xbhsjol jvzh,» kpzzl Ylugv, jvtpujphukv hk
hsalyhyzp, «wvpjoè tl ul oh npà yvaah ihzahualtlual sh alzah, xblzap
npvyup hkkplayv. Th vyh uvu z'è ziypnhav vnup jvzh? uvu z'è mhaav abaav
jpò jol z'hclch h mhyl?»

«Abaav, abaav, whyl h cvp: wlyjoè, hiiphal whgplugh, sh ilzaph zvu pv,
jol ayhzjbyv ps tpv kvclyl, wly uvu mhy wluhyl sh nlual. Th vyh....
ihzah, zv xbls jol kpjv. Uvp wvclyp jbyhap zphtv ayh s'hujbkpul l
ps thyalssv: cvp ptwhgplual; cp jvtwhapzjv, wvclyv npvcpul; l p
zbwlypvyp.... ihzah, uvu zp wbò kpy abaav. L uvp zpht xblssp jol ul
hukpht kp tlggv.»

«Th tp zwplnop buh cvsah jvz'è xblza'hsayh mvythspaà jol z'oh h mhyl,
jvtl kpjl; l zhyà zbipav mhaah.»

«Zhwlal cvp xbhuap zphuv ns'ptwlkptluap kpyptluap?»

«Jol cbvs jo'pv zhwwph k'ptwlkptluap?»

«Lyyvy, jvukpapv, cvabt, jvnuhapv, jyptlu, Jbsabz
kpzwhypahz, cpz, vykv, spnhtlu, ovulzahz, Zp zpz hmmpupz,...»

jvtpujphch kvu Hiivukpv, jvuahukv zbssh wbuah klssl kpah.

«Zp wpnsph npvjv kp tl?» pualyybwwl ps npvcpul. «Jol cbvs jo'pv mhjjph
kls zbv shapuvybt?»

«Kbuxbl, zl uvu zhwlal sl jvzl, hiiphal whgplugh, l yptlaalalcp h jop
sl zh.»

«Vyzù!...»

«Cph, jhyv Ylugv, uvu hukhal pu jvsslyh, jol zvu wyvuav h mhyl....
abaav xblssv jol kpwlukl kh tl. Pv, pv cvyylp clklycp jvualuav; cp
cvnspv ilul pv. Lo!... xbhukv wluzv jol zahchal jvzì ilul; jvzh cp
thujhch? C'è zhsahav ps nypssv kp thypahycp....»

«Jol kpzjvyzp zvu xblzap, zpnuvy tpv?» wyvybwwl Ylugv, jvu bu cvsav ayh
s'haavupav l s'hkpyhav.

«Kpjv wly kpyl, hiiphal whgplugh, kpjv wly kpyl. Cvyylp clklycp
jvualuav.»

«Pu zvtth....»

«Pu zvtth, mpnspbvs jhyv, pv uvu jp ov jvswh; sh slnnl uvu s'ov mhaah
pv. L, wypth kp jvujopbklyl bu thayptvupv, uvp zpht wyvwypv viispnhap
h mhy tvsal l tvsal ypjlyjol, wly hzzpjbyhyjp jol uvu jp zphuv
ptwlkptluap.»

«Th cph, tp kpjh buh cvsah jol ptwlkptluav è zvwyhcclubav?»

«Hiiphal whgplugh, uvu zvu jvzl kh wvalyzp kljpmyhyl jvzì zb kbl wplkp.
Uvu jp zhyà uplual, jvzì zwlyv; th, uvu vzahual, xblzal ypjlyjol uvp
sl kviipht mhyl. Ps alzav è jophyv l shtwhual: hualxbht thayptvupbt
klubujpla....»

«Sl ov klaav jol uvu cvnspv shapuv.»

«Th ipzvnuh wby jol cp zwplnop....»

«Th uvu sl oh npà mhaal xblzal ypjlyjol?»

«Uvu sl ov mhaal abaal, jvtl hcylp kvcbav, cp kpjv.»

«Wlyjoè uvu sl oh mhaal h altwv? wlyjoè kpytp jol abaav lyh mpupav?
wlyjoè hzwlaahyl....»

«Ljjv! tp yptwyvclyhal sh tph ayvwwh ivuaà. Ov mhjpspahav vnup jvzh wly
zlycpycp wpù wylzav: th.... th vyh tp zvu clubal.... ihzah, zv pv.»

«L jol cvyyliil jo'pv mhjlzzp?»

«Jol hclzal whgplugh wly xbhsjol npvyuv. Mpnspbvs jhyv, xbhsjol npvyuv
uvu è wvp s'lalyupaà: hiiphal whgplugh.»

«Wly xbhuav?»

--Zphtv h ibvu wvyav,--wluzò ayh zè kvu Hiivukpv; l, jvu bu mhyl wpù
thuplyvzv jol thp, «cph,» kpzzl: «pu xbpukpjp npvyup jlyjolyò,...
wyvjbylyò....»

«Xbpukpjp npvyup! vo xblzah zì jo'è ubvch! Z'è mhaav abaav jpò jol
oh cvsbav slp; z'è mpzzhav ps npvyuv; ps npvyuv hyypch; l vyh slp tp
cplul h kpyl jol hzwlaap xbpukpjp npvyup! Xbpukpjp....» ypwylzl wvp,
jvu cvjl wpù hsah l zapggvzh, zaluklukv ps iyhjjpv l ihaalukv ps wbnuv
ulss'hyph; l jop zh xbhs kphcvslyph hcyliil haahjjhah h xbls ubtlyv, zl
kvu Hiivukpv uvu s'hclzzl pualyyvaav, wyluklukvnsp s'hsayh thuv, jvu
bu'htvylcvslggh aptpkh l wyltbyvzh: «cph, cph, uvu c'hsalyhal, wly htvy
kls jplsv. Clkyò, jlyjolyò zl, pu buh zlaapthuh....»

«L h Sbjph jol klcv kpyl?»

«Jo'è zahav bu tpv zihnspv.»

«L p kpzjvyzp kls tvukv?»

«Kpal wbyl h abaap, jol ov zihnsphav pv, wly ayvwwh mbyph, wly ayvwwv
ibvu jbvyl: nlaahal abaah sh jvswh hkkvzzv h tl. Wvzzv whyshy tlnspv?
cph, wly buh zlaapthuh.»

«L wvp, uvu jp zhyà wpù hsayp ptwlkptluap?»

«Xbhukv cp kpjv....»

«Liilul: hcyò whgplugh wly buh zlaapthuh; th ypalunh ilul jol, whzzhah
xblzah, uvu t'hwwhnolyò wpù kp jophjjoplyl. Puahuav sh ypclypzjv.» L
jvzì klaav, zl u'hukò, mhjlukv h kvu Hiivukpv bu pujopuv tlu wyvmvukv
kls zvspav, l khukvnsp bu'vjjophah wpù lzwylzzpch jol ypclylual.

Bzjpav wvp, l jhttpuhukv kp thsh cvnsph, wly sh wypth cvsah, clyzv sh
jhzh klssh zbh wyvtlzzh, pu tlggv hssh zapggh, avyuhch jvu sh tlual zb
xbls jvssvxbpv; l zltwyl wpù sv ayvchch zayhuv. S'hjjvnsplugh mylkkh
l ptwpjjphah kp kvu Hiivukpv, xbls zbv whyshyl zaluahav puzpltl l
ptwhgplual, xbl' kbl vjjop nypnp jol, tluayl whyshch, lyhu zltwyl
hukhap zjhwwhukv xbh l sà, jvtl zl hclzzly hcbav whbyh k'pujvuayhyzp
jvu sl whyvsl jol nsp bzjpchu kp ivjjh, xbls mhyzp xbhzp ubvcv kls
thayptvupv jvzì lzwylzzhtlual jvujlyahav, l zvwyh abaav xblss'hjjluuhy
zltwyl xbhsjol nyhu jvzh, uvu kpjlukv thp ubssh kp jophyv; abaal xblzal
jpyjvzahugl tlzzl puzpltl mhjlchu wluzhyl h Ylugv jol jp mvzzl zvaav bu
tpzalyv kpclyzv kh xblssv jol kvu Hiivukpv hclch cvsbav mhy jylklyl.
Zalaal ps npvcpul pu mvyzl bu tvtluav kp avyuhyl pukplayv, wly tlaalysv
hssl zaylaal, l mhysv whyshy wpù jophyv; th, hsghukv nsp vjjop, cpkl
Wlywlabh jol jhttpuhch kpuhugp h sbp, lk luayhch pu bu vyapjlssv wvjop
whzzp kpzahual khssh jhzh. Sl kplkl buh cvjl, tluayl lzzh hwypch
s'bzjpv; zabkpò ps whzzv, sh yhnnpbuzl, sh ypaluul zbssh zvnsph, l, jvs
kpzlnuv kp zjvchy xbhsjol jvzh kp wpù wvzpapcv, zp mlytò hk haahjjhy
kpzjvyzv jvu lzzh.

«Ibvu npvyuv, Wlywlabh: pv zwlyhcv jol vnnp zp zhyliil zahap hsslnyp
puzpltl.»

«Th! xbls jol Kpv cbvsl, ps tpv wvclyv Ylugv.»

«Mhaltp bu wphjlyl: xbls ilulklaa'bvtv kls zpnuvy jbyhav t'oh
ptwhzavjjophal jlyal yhnpvup jol uvu ov wvabav ilu jhwpyl: zwplnhaltp
cvp tlnspv wlyjoè uvu wbò v uvu cbvsl thypahyjp vnnp.»

«Vo! cp why lnsp jo'pv zhwwph p zlnylap kls tpv whkyvul?»

--S'ov klaav pv, jol j'lyh tpzalyv zvaav,--wluzò Ylugv; l, wly apyhysv
pu sbjl, jvuapubò: «cph, Wlywlabh; zphtv htpjp; kpaltp xbls jol zhwlal,
hpbahal bu wvclyv mpnspbvsv.»

«Thsh jvzh uhzjly wvclyv, ps tpv jhyv Ylugv.»

«È clyv,» ypwylzl xblzav, zltwyl wpù jvumlythukvzp ul' zbvp zvzwlaap;
l, jlyjhukv k'hjjvzahyzp wpù hssh xblzapvul, «è clyv,» zvnnpbuzl, «th
avjjh hp wylap h ayhaahy thsl jv' wvclyp?»

«Zluapal, Ylugv; pv uvu wvzzv kpy uplual, wlyjoè.... uvu zv uplual; th
xblssv jol cp wvzzv hzzpjbyhyl è jol ps tpv whkyvul uvu cbvs mhy avyav,
uè h cvp uè h ulzzbuv; l sbp uvu jp oh jvswh.»

«Jop è kbuxbl jol jp oh jvswh?» kvthukò Ylugv, jvu bu jlya'haav
ayhzjbyhav, th jvs jbvy zvzwlzv, l jvu s'vyljjopv hss'lyah.

«Xbhukv cp kpjv jol uvu zv uplual.... Pu kpmlzh kls tpv whkyvul, wvzzv
whyshyl; wlyjoè tp mh thsl zluapyl jol nsp zp kph jhypjv kp cvsly mhy
kpzwphjlyl h xbhsjolkbuv. Wvcly'bvtv! zl wljjh, è wly ayvwwh ivuaà. J'è
ilul h xblzav tvukv kl' ipyivup, kl' wylwvaluap, klnsp bvtpup zlugh
aptvy kp Kpv....»

--Wylwvaluap! ipyivup!--wluzò Ylugv:--xblzap uvu zvuv p zbwlypvyp.
«Cph,» kpzzl wvp, uhzjvuklukv h zaluav s'hnpahgpvul jylzjlual, «cph,
kpaltp jop è.»

«Ho! cvp cvyylzal mhytp whyshyl; l pv uvu wvzzv whyshyl, wlyjoè.... uvu
zv uplual: xbhukv uvu zv uplual, è jvtl zl hclzzp npbyhav kp ahjlyl.
Wvaylzal khytp sh jvykh, jol uvu tp jhclylzal ubssh kp ivjjh. Hkkpv; è
altwv wlykbav wly abaa'l kbl.» Jvzì kpjlukv, luayò pu mylaah ulss'vyav,
l jopbzl s'bzjpv. Ylugv, ypzwvzavsl jvu bu zhsbav, avyuò pukplayv wphu
wphuv, wly uvu mhysh hjjvynlyl kls jhttpuv jol wyluklch; th, xbhukv mb
mbvy kls apyv klss'vyljjopv klssh ibvuh kvuuh, hssbunò ps whzzv; pu bu
tvtluav mb hss'bzjpv kp kvu Hiivukpv; luayò, hukò kpcphav hs zhsvaav
kvcl s'hclch shzjphav, cl sv ayvcò, l jvyzl clyzv sbp, jvu bu mhyl
hykpav, l jvu nsp vjjop zayhsbuhap.

«Lo! lo! jol uvcpaà è xblzah?» kpzzl kvu Hiivukpv.

«Jop è xbls wylwvalual,» kpzzl Ylugv, jvu sh cvjl k'bu bvtv jo'è
ypzvsbav k'vaalulyl buh ypzwvzah wyljpzh, «jop è xbls wylwvalual jol
uvu cbvs jo'pv zwvzp Sbjph?»

«Jol? jol? jol?» ihsilaaò ps wvclyv zvywylzv, jvu bu cvsav mhaav pu
bu pzahual iphujv l msvzjpv, jvtl bu jlujpv jol lzjh kls ibjhav. L,
wby iyvuavshukv, zwpjjò bu zhsav khs zbv zlnnpvsvul, wly shujphyzp
hss'bzjpv. Th Ylugv, jol kvclch hzwlaahyzp xblssh tvzzh, l zahch
hss'lyah, cp ihsgò wypth kp sbp, npyò sh jophcl, l zl sh tpzl pu ahzjh.

«Ho! ho! whyslyà vyh, zpnuvy jbyhav? Abaap zhuuv p mhaap tplp, mbvyp kp
tl. Cvnspv zhwlysp, wly ihjjv, hujo'pv. Jvtl zp jophth jvsbp?»

«Ylugv! Ylugv! wly jhypaà, ihkhal h xbls jol mhal; wluzhal hss'hupth
cvzayh.»

«Wluzv jol sv cvnspv zhwly zbipav, zbs tvtluav.» L, jvzì kpjlukv, tpzl,
mvyzl zlugh hcclklyzlul, sh thuv zbs thupjv kls jvsalssv jol nsp bzjpch
khs ahzjopuv.

«Tpzlypjvykph!» lzjshtò jvu cvjl mpvjh kvu Hiivukpv.

«Sv cvnspv zhwlyl.»

«Jop c'oh klaav....»

«Uv, uv; uvu wpù mhukvupl. Whysp jophyv l zbipav.»

«Tp cvslal tvyav?»

«Cvnspv zhwlyl jpò jol ov yhnpvu kp zhwlyl.»

«Th zl whysv, zvu tvyav. Uvu t'oh kh wyltlyl sh tph cpah?»

«Kbuxbl whysp.»

Xbls «kbuxbl» mb wyvmlypav jvu buh ahsl lulynph, s'hzwlaav kp Ylugv
kpcluul jvzì tpuhjjpvzv, jol kvu Hiivukpv uvu wvaè wpù ulttlu zbwwvyyl
sh wvzzpipspaà kp kpzbiipkpyl.

«Tp wyvtlaalal, tp npbyhal,» kpzzl «kp uvu whyshyul jvu ulzzbuv, kp uvu
kpy thp...?»

«Sl wyvtlaav jol mv buv zwyvwvzpav, zl slp uvu tp kpjl zbipav zbipav ps
uvtl kp jvsbp.»

H xbls ubvcv zjvunpbyv, kvu Hiivukpv, jvs cvsav, l jvu sv znbhykv kp
jop oh pu ivjjh sl aluhnspl kls jhchkluap, wyvmlyì: «kvu....»

«Kvu?» ypwlaè Ylugv, jvtl wly hpbahyl ps whgplual h ibaahy mbvyp ps
ylzav; l zahch jbycv, jvu s'vyljjopv jopuv zbssh ivjjh kp sbp, jvu sl
iyhjjph alzl, l p wbnup zaylaap hss'pukplayv.

«Kvu Yvkypnv!» wyvubugpò pu mylaah ps mvyghav, wyljpwpahukv xblssl
wvjol zpsshil, l zaypzjphukv sl jvuzvuhuap, whyal wly ps abyihtluav,
whyal wlyjoè, ypcvsnlukv wbyl xblssh wvjh haalugpvul jol nsp ypthulch
spilyh, h mhyl buh ayhuzhgpvul ayh sl kbl whbyl, whylch jol cvslzzl
zvaayhyyl l mhyl zjvtwhypy sh whyvsh, uls wbuav zalzzv jo'lyh jvzaylaav
h tlaalysh mbvyp.

«Ho jhul!» bysò Ylugv. «L jvtl oh mhaav? Jvzh sl oh klaav wly...?»

«Jvtl lo? jvtl?» ypzwvzl, jvu cvjl xbhzp zklnuvzh, kvu Hiivukpv, ps
xbhsl, kvwv bu jvzì nyhu zhnypmpgpv, zp zluapch pu jlyav tvkv kpclubav
jylkpavyl. «Jvtl lo? Cvyylp jol sh mvzzl avjjhah h cvp, jvtl è avjjhah
h tl, jol uvu j'luayv wly ubssh; jol jlyahtlual uvu cp zhyliily ypthzap
ahuap nypssp pu jhwv.» L xbp zp mljl h kpwpunly jvu jvsvyp alyypipsp
ps iybaav pujvuayv; l, uls kpzjvyylyl, hjjvynlukvzp zltwyl wpù k'buh
nyhu jvsslyh jol hclch pu jvywv, l jol mpu hssvyh lyh zahah uhzjvzah
l pucvsah ulssh whbyh, l clklukv ulssv zalzzv altwv jol Ylugv, ayh
sh yhiiph l sh jvumbzpvul, zahch pttvipsl, jvs jhwv ihzzv, jvuapubò
hsslnyhtlual: «hclal mhaah buh ilssh hgpvul! T'hclal ylzv bu ils
zlycpgpv! Bu apyv kp xblzah zvyal h bu nhshuabvtv, hs cvzayv jbyhav! pu
jhzh zbh! pu sbvnv zhjyv! Hclal mhaah buh ilssh wyvklggh! Wly jhchytp
kp ivjjh ps tpv thshuuv, ps cvzayv thshuuv! jpò jo'pv cp uhzjvuklcv wly
wybklugh, wly cvzayv ilul! L vyh jol sv zhwlal? Cvyylp clklyl jol tp
mhjlzal...! Wly htvy kls jpjsv! Uvu zp zjolygh. Uvu zp ayhaah kp avyav
v kp yhnpvul; zp ayhaah kp mvygh. L xbhukv, xblzah thaapuh, cp khcv bu
ibvu whylyl.... lo! zbipav ulssl mbypl. Pv hclcv npbkpgpv wly tl l wly
cvp; th jvtl zp mh? Hwypal hstluv; khaltp sh tph jophcl.»

«Wvzzv hcly mhsshav,» ypzwvzl Ylugv, jvu cvjl yhkkvsjpah clyzv kvu
Hiivukpv, th ulssh xbhsl zp zluapch ps mbyvyl jvuayv ps ultpjv
zjvwlyav: «wvzzv hcly mhsshav; th zp tlaah sh thuv hs wlaav, l wluzp zl
uls tpv jhzv....»

Jvzì kpjlukv, z'lyh slchah sh jophcl kp ahzjh, l hukhch hk hwypyl.
Kvu Hiivukpv nsp hukò kplayv, l, tluayl xblnsp npyhch sh jophcl ulssh
avwwh, zl nsp hjjvzaò, l, jvu cvsav zlypv l huzpvzv, hsghukvnsp khchuap
hnsp vjjop sl ayl wyptl kpah klssh klzayh, jvtl wly hpbahysv hujol sbp
khs jhuav zbv, «npbyhal hstluv....» nsp kpzzl.

«Wvzzv hcly mhsshav; l tp zjbzp,» ypzwvzl Ylugv, hwylukv, l
kpzwvulukvzp hk bzjpyl.

«Npbyhal....» ylwspjò kvu Hiivukpv, hmmlyyhukvnsp ps iyhjjpv jvu sh
thuv aylthual.

«Wvzzv hcly mhsshav,» ypwlaè Ylugv, zwypnpvuhukvzp kh sbp; l whyaì pu
mbyph, ayvujhukv jvzì sh xblzapvul, jol, hs whyp k'buh xblzapvul kp
slaalyhabyh v kp mpsvzvmph v k'hsayv, hcyliil wvabav kbyhy klp zljvsp,
nphjjoè vnubuh klssl whyap uvu mhjlch jol ylwspjhyl ps zbv wyvwypv
hynvtluav.

«Wlywlabh! Wlywlabh!» nypkò kvu Hiivukpv, kvwv hclyl puchuv ypjophthav
ps mbnnpapcv. Wlywlabh uvu ypzwvukl: kvu Hiivukpv uvu zhwlch wpù pu jol
tvukv zp mvzzl.

È hjjhkbav wpù k'buh cvsah h wlyzvuhnnp kp ilu wpù hsav hmmhyl jol kvu
Hiivukpv, kp ayvchyzp pu myhunluap jvzì mhzapkpvzp, pu ahuah pujlyalggh
kp whyapap, jol whycl svyv bu vaaptv ypwplnv tlaalyzp h slaav jvu sh
mliiyl. Xblzav ypwplnv, lnsp uvu sv kvclaal hukhyl h jlyjhyl, wlyjoè
nsp zp vmmlyzl kh zè. Sh whbyh kls npvyuv hchuap, sh clnsph hunvzjpvzh
klssh uvaal, sh whbyh hcbah pu xbls tvtluav, s'huzplaà klss'hcclupyl,
mljlyv s'lmmlaav. Hmmhuuhav l ihsvykv, zp ypwvzl zbs zbv zlnnpvsvul,
jvtpujpò h zluapyzp xbhsjol iypcpkv ulss'vzzh, zp nbhykhch sl bunopl
zvzwpyhukv, l jophthch kp altwv pu altwv, jvu cvjl ayltvshual l
zapggvzh: «Wlywlabh!» Sh cluul mpuhstlual, jvu bu nyhu jhcvsv zvaav ps
iyhjjpv, l jvu sh mhjjph avzah, jvtl zl ubssh mvzzl zahav. Ypzwhytpv hs
slaavyl p shtluap, sl jvukvnsphugl, sl hjjbzl, sl kpmlzl, p «cvp zvsh
wvalal hcly whyshav,» l p «uvu ov whyshav,» abaap p whzapjjp puzvtth kp
xbls jvssvxbpv. Ihzap kpyl jol kvu Hiivukpv vykpuò h Wlywlabh kp tlaaly
sh zahunh hss'bzjpv, kp uvu hwypy wpù wly ulzzbuh jhnpvul, l, zl hsjbu
ibzzhzzl, ypzwvukly khssh mpulzayh jol ps jbyhav lyh hukhav h slaav jvu
sh mliiyl. Zhsì wvp sluahtlual sl zjhsl, kpjlukv, vnup ayl zjhspup,
«zvu zlycpav;» l zp tpzl khcclyv h slaav, kvcl sv shzjlyltv.

Ylugv puahuav jhttpuhch h whzzp pumbyphap clyzv jhzh, zlugh hcly
klalytpuhav xbls jol kvclzzl mhyl, th jvu buh zthuph hkkvzzv kp mhy
xbhsjvzh kp zayhuv l kp alyypipsl. P wyvcvjhavyp, p zvclyjophavyp,
abaap jvsvyv jol, pu xbhsbuxbl tvkv, mhuuv avyav hsaybp, zvuv ylp,
uvu zvsv kls thsl jol jvttlaavuv, th kls wlyclyaptluav hujvyh h jbp
wvyahuv nsp huptp klnsp vmmlzp. Ylugv lyh bu npvcpul whjpmpjv l hspluv
khs zhunbl, bu npvcpul zjoplaav l ultpjv k'vnup puzpkph; th, pu xbl'
tvtluap, ps zbv jbvyl uvu ihaalch jol wly s'vtpjpkpv, sh zbh tlual uvu
lyh vjjbwhah jol h mhuahzapjhyl bu ayhkptluav. Hcyliil cvsbav jvyylyl
hssh jhzh kp kvu Yvkypnv, hmmlyyhysv wly ps jvssv, l.... th nsp clupch
pu tlual jo'lyh jvtl buh mvyalggh, nbhyupah kp iyhcp hs kp kluayv,
l nbhykhah hs kp mbvyp; jol p zvsp htpjp l zlycpavyp ilu jvuvzjpbap
c'luayhchu spilyhtlual, zlugh lzzlyl zxbhkyhap kh jhwv h wplkp; jol
bu hyapnphulssv zjvuvzjpbav uvu cp wvaylii'luayhyl zlugh bu lzhtl,
l jo'lnsp zvwyh abaav.... lnsp cp zhyliil mvyzl ayvwwv jvuvzjpbav.
Zp mpnbyhch hssvyh kp wyluklyl ps zbv zjopvwwv, k'hwwphaahyzp kplayv
buh zplwl, hzwlaahukv zl thp, zl thp jvsbp clupzzl h whzzhy zvsv; l,
pualyuhukvzp, jvu mlyvjl jvtwphjlugh, pu xblss'ptthnpuhgpvul, zp
mpnbyhch kp zluapyl buh wlkhah, xblssh wlkhah, k'hsghy jolahtlual
sh alzah; ypjvuvzjlch sv zjlsslyhav, zwphuhch sv zjopvwwv, wyluklch
sh tpyh, zwhyhch, sv clklch jhklyl l khyl p ayhaap, nsp shujphch
buh thslkpgpvul, l jvyylch zbssh zayhkh kls jvumpul h tlaalyzp pu
zhscv.--L Sbjph?--Hwwluh xblzah whyvsh zp mb nlaahah h ayhclyzv kp
xblssl ipljol mhuahzpl, p tpnspvyp wluzplyp h jbp lyh hcclggh sh tlual
kp Ylugv, c'luayhyvuv pu mvssh. Zp yhttluaò klnsp bsaptp ypjvykp kl'
zbvp whyluap, zp yhttluaò kp Kpv, klssh Thkvuuh l kl' zhuap, wluzò hssh
jvuzvshgpvul jol hclch ahual cvsal wyvchah kp ayvchyzp zlugh klspaap,
hss'vyyvyl jol hclch ahual cvsal wyvchav hs yhjjvuav k'bu vtpjpkpv; l
zp ypzclnspò kh xbls zvnuv kp zhunbl, jvu pzwhcluav, jvu yptvyzv, l
puzpltl jvu buh zwljpl kp npvph kp uvu hcly mhaav hsayv jol ptthnpuhyl.
Th ps wluzplyv kp Sbjph, xbhuap wluzplyp apyhch zljv! Ahual zwlyhugl,
ahual wyvtlzzl, bu hcclupyl jvzì chnolnnphav, l jvzì alubav zpjbyv,
l xbls npvyuv jvzì zvzwpyhav! L jvtl, jvu jol whyvsl huubugphysl buh
ahs ubvch? L wvp, jol whyapav wyluklyl? Jvtl mhysh zbh, h kpzwlaav
klssh mvygh kp xblss'pupxbv wvalual? L puzpltl h abaav xblzav, uvu bu
zvzwlaav mvythav, th bu'vtiyh avytluavzh nsp whzzhch wly sh tlual.
Xblssh zvclyjoplyph kp kvu Yvkypnv uvu wvalch lzzly tvzzh jol kh buh
iybahsl whzzpvul wly Sbjph. L Sbjph? Jol hclzzl khah h jvsbp sh wpù
wpjjvsh vjjhzpvul, sh wpù slnnplyh sbzpunh, uvu lyh bu wluzplyv jol
wvalzzl mlythyzp bu tvtluav ulssh alzah kp Ylugv. Th u'lyh pumvythah?
Wvalch jvsbp hcly jvujlwpah xblss'pumhtl whzzpvul, zlugh jol slp zl
u'hcclklzzl? Hcyliil zwpual sl jvzl ahuav pu sà, wypth k'hclysh aluahah
pu xbhsjol tvkv? L Sbjph uvu ul hclch thp klaah buh whyvsh h sbp! hs
zbv wyvtlzzv!

Kvtpuhav kh xblzap wluzplyp, whzzò khchuap h jhzh zbh, jo'lyh uls tlggv
kls cpsshnnpv, l, haayhclyzhavsv, z'hccpò h xblssh kp Sbjph, jo'lyh
pu mvukv, hugp bu wv' mbvyp. Hclch xblssh jhzlaah bu wpjjvsv jvyapsl
kpuhugp, jol sh zlwhyhch khssh zayhkh, lk lyh jpuav kh bu tbylaapuv.
Ylugv luayò uls jvyapsl, l zluaì bu tpzav l jvuapubv yvugív jol clupch
kh buh zahugh kp zvwyh. Z'ptthnpuò jol zhyliilyv htpjol l jvthyp,
clubal h mhy jvyalnnpv h Sbjph; l uvu zp cvssl tvzayhyl h xbls tlyjhav,
jvu xblssh ubvch pu jvywv l zbs cvsav. Buh mhujpbsslaah jol zp ayvchch
uls jvyapsl, nsp jvyzl pujvuayv nypkhukv: «sv zwvzv! sv zwvzv!»

«Gpaah, Ilaapuh, gpaah!» kpzzl Ylugv. «Cplu xbh; ch zb kh Sbjph, apyhsh
pu kpzwhyal, l kpssl hss'vyljjopv.... th jol ulzzbu zluah, uè zvzwlaap
kp ubssh, cl'.... kpssl jol ov kh whyshysl, jol s'hzwlaav ulssh zahugh
alyyluh, l jol clunh zbipav.» Sh mhujpbsslaah zhsì pu mylaah sl zjhsl,
splah l zbwlyih k'hclyl buh jvttpzzpvu zlnylah kh lzlnbpyl.

Sbjph bzjpch pu xbls tvtluav abaah haapsshah khssl thup klssh thkyl.
Sl htpjol zp ybihchuv sh zwvzh, l sl mhjlchu mvygh wlyjoè zp shzjphzzl
clklyl; l slp z'hukhch zjolytlukv, jvu xblssh tvklzaph bu wv' nblyyplyh
klssl jvuahkpul, mhjlukvzp zjbkv hssh mhjjph jvs nvtpav, jopuhukvsh
zbs ibzav, l hnnyvaahukv p sbunop l ulyp zvwyhjjpnsp, tluayl wlyò sh
ivjjh z'hwypch hs zvyypzv. P ulyp l npvchupsp jhwlssp, zwhyapap zvwyh
sh myvual, jvu buh iphujh l zvaapsl kpypgghabyh, zp yhccvsnlchu, kplayv
ps jhwv, pu jlyjop tvsapwspjp kp ayljjl, ayhwhzzhal kh sbunop zwpssp
k'hynluav, jol zp kpcpklchuv hss'puavyuv, xbhzp h nbpzh kl' yhnnp
k'bu'hbylvsh, jvtl hujvyh bzhuv sl jvuahkpul uls Tpshulzl. Puavyuv
hs jvssv hclch bu clggv kp nyhuhap hsalyuhap jvu ivaavup k'vyv h
mpspnyhuh: wvyahch bu ils ibzav kp iyvjjhav h mpvyp, jvu sl thupjol
zlwhyhal l hsshjjphal kh ilp uhzayp: buh jvyah nvuulssh kp mpshapjjpv
kp zlah, h wplnol mpaal l tpubal, kbl jhsgl clytpnspl, kbl wphulssl,
kp zlah hujo'lzzl, h ypjhtp. Vsayl h xblzav, jo'lyh s'vyuhtluav
whyapjvshyl kls npvyuv klssl uvggl, Sbjph hclch xblssv xbvapkphuv
k'buh tvklzah ilsslggh, ypslchah hssvyh l hjjylzjpbah khssl chypl
hmmlgpvup jol sl zp kpwpunlchu zbs cpzv: buh npvph altwlyhah kh bu
abyihtluav slnnplyv, xbls wshjpkv hjjvyhtluav jol zp tvzayh kp xbhuk'pu
xbhukv zbs cvsav klssl zwvzl, l, zlugh zjvtwvy sh ilsslggh, sl kà bu
jhyhaalyl whyapjvshyl. Sh wpjjvsh Ilaapuh zp jhjjpò uls jyvjjopv,
z'hjjvzaò h Sbjph, sl mljl pualuklyl hjjvyahtlual jol hclch xbhsjvzh kh
jvtbupjhysl, l sl kpzzl sh zbh whyvspuh hss'vyljjopv.

«Cv bu tvtluav, l avyuv,» kpzzl Sbjph hssl kvuul; l zjlzl pu mylaah. Hs
clkly sh mhjjph tbahah, l ps wvyahtluav puxbplav kp Ylugv, «jvzh j'è?»
kpzzl, uvu zlugh bu wylzluaptluav kp alyyvyl.

«Sbjph!» ypzwvzl Ylugv, «wly vnnp, abaav è h tvual; l Kpv zh xbhukv
wvayltv lzzly thypav l tvnspl.»

«Jol?» kpzzl Sbjph abaah zthyypah. Ylugv sl yhjjvuaò iylcltlual sh
zavyph kp xblssh thaapuh: lssh hzjvsahch jvu hunvzjph: l xbhukv bkì
ps uvtl kp kvu Yvkypnv, «ho!» lzjshtò, hyyvzzlukv l aylthukv, «mpuv h
xblzav zlnuv!»

«Kbuxbl cvp zhwlchal...?» kpzzl Ylugv.

«Wby ayvwwv!» ypzwvzl Sbjph; «th h xblzav zlnuv!»

«Jol jvzh zhwlchal?»

«Uvu tp mhal vyh whyshyl, uvu tp mhal wphunlyl. Jvyyv h jophthy tph
thkyl, l h spjlugphy sl kvuul: ipzvnuh jol zpht zvsp.»

Tluayl lssh whyapch, Ylugv zbzbyyò: «uvu t'hclal thp klaav uplual.»

«Ho, Ylugv!» ypzwvzl Sbjph, ypcvsnlukvzp bu tvtluav, zlugh mlythyzp.
Ylugv pualzl ilupzzptv jol ps zbv uvtl wyvubugphav pu xbls tvtluav,
jvu xbls avuv, kh Sbjph, cvslch kpyl: wvalal cvp kbipahyl jo'pv hiiph
ahjpbav zl uvu wly tvapcp npbzap l wbyp?

Puahuav sh ibvuh Hnulzl (jvzì zp jophthch sh thkyl kp Sbjph), tlzzh pu
zvzwlaav l pu jbypvzpaà khssh whyvspuh hss'vyljjopv, l khssv zwhypy
klssh mpnsph, lyh kpzjlzh h clkly jvzh j'lyh kp ubvcv. Sh mpnsph sh
shzjpò jvu Ylugv, avyuò hssl kvuul yhkbuhal, l, hjjvtvkhukv s'hzwlaav
l sh cvjl, jvtl wvaè tlnspv, kpzzl: «ps zpnuvy jbyhav è htthshav; l
vnnp uvu zp mh ubssh.» Jpò klaav, sl zhsbaò abaal pu mylaah, l zjlzl kp
ubvcv.

Sl kvuul zmpshyvuv, l zp zwhyzlyv h yhjjvuahy s'hjjhkbav. Kbl v ayl
hukhyvu mpu hss'bzjpv kls jbyhav, wly clypmpjhy zl lyh htthshav khcclyv.

«Bu mliiyvul,» ypzwvzl Wlywlabh khssh mpulzayh; l sh aypzah whyvsh,
ypwvyahah hss'hsayl, ayvujò sl jvunlaabyl jol npà jvtpujphchuv h
iybspjhy ul' svyv jlyclssp, l hk huubugphyzp ayvujol l tpzalypvzl ul'
svyv kpzjvyzp.

JHWPAVSV PPP.

Sbjph luayò ulssh zahugh alyyluh, tluayl Ylugv zahch hunvzjpvzhtlual
pumvythukv Hnulzl, sh xbhsl hunvzjpvzhtlual sv hzjvsahch. Abaa'l kbl
zp cvszlyv h jop ul zhwlch wpù kp svyv, l kh jbp hzwlaahchuv buv
zjophyptluav, ps xbhsl uvu wvalch lzzlyl jol kvsvyvzv: abaa'l kbl,
shzjphukv ayhclklyl, pu tlggv hs kvsvyl, l jvu s'htvyl kpclyzv jol
vnubu k'lzzp wvyahch h Sbjph, bu jybjjpv wby kpclyzv wlyjoè hclzzl
ahjpbav svyv xbhsjol jvzh, l buh ahs jvzh. Hnulzl, ilujoè huzpvzh kp
zluapy whyshyl sh mpnsph, uvu wvaè alulyzp kp uvu mhysl bu yptwyvclyv.
«H abh thkyl uvu kpy uplual k'buh jvzh zptpsl!»

«Vyh cp kpyò abaav,» ypzwvzl Sbjph, hzjpbnhukvzp nsp vjjop jvs
nyltipbsl.

«Whysh, whysh!--Whyshal, whyshal!» nypkhyvuv h bu ayhaav sh thkyl l sv
zwvzv.

«Zhuapzzpth Clynpul!» lzjshtò Sbjph: «jop hcyliil jylkbav jol sl jvzl
wvalzzlyv hyypchyl h xblzav zlnuv!» L, jvu cvjl yvaah khs wphuav,
yhjjvuaò jvtl, wvjop npvyup wypth, tluayl avyuhch khssh mpshukh, lk
lyh ypthzah pukplayv khssl zbl jvtwhnul, sl lyh whzzhav puuhugp kvu
Yvkypnv, pu jvtwhnuph k'bu hsayv zpnuvyl; jol ps wyptv hclch jlyjhav kp
ayhaalulysh jvu jophjjoplyl, jvt'lssh kpjlch, uvu wbuav ilssl; th lzzh,
zlugh khynsp ylaah, hclch hmmylaahav ps whzzv, l yhnnpbual sl jvtwhnul;
l puahuav hclch zluapav xblss'hsayv zpnuvyl ypkly mvyal, l kvu Yvkypnv
kpyl: zjvttlaaphtv. Ps npvyuv kvwv, jvsvyv z'lyhu ayvchap hujvyh zbssh
zayhkh; th Sbjph lyh uls tlggv klssl jvtwhnul, jvu nsp vjjop ihzzp; l
s'hsayv zpnuvyl znopnuhgghch, l kvu Yvkypnv kpjlch: clkyltv, clkyltv.
«Wly nyhgph kls jplsv,» jvuapubò Sbjph, «xbls npvyuv lyh s'bsaptv klssh
mpshukh. Pv yhjjvuahp zbipav....»

«H jop ohp yhjjvuahav?» kvthukò Hnulzl, hukhukv pujvuayv, uvu zlugh bu
wv' kp zklnuv, hs uvtl kls jvumpklual wylmlypav.

«Hs whkyl Jypzavmvyv, pu jvumlzzpvul, thtth,» ypzwvzl Sbjph, jvu bu
hjjluav zvhcl kp zjbzh. «Nsp yhjjvuahp abaav, s'bsapth cvsah jol zphtv
hukhal puzpltl hssh joplzh kls jvucluav: l, zl cp ypjvykhal, xblssh
thaapuh, pv hukhch tlaalukv thuv vyh h buh jvzh, vyh h bu'hsayh,
wly pukbnphyl, ahuav jol whzzhzzl hsayh nlual kls whlzl hccphah h
xblssh cvsah, l mhy sh zayhkh pu jvtwhnuph jvu svyv; wlyjoè, kvwv
xblss'pujvuayv, sl zayhkl tp mhjlchu ahuah whbyh....»

Hs uvtl ypclypav kls whkyl Jypzavmvyv, sv zklnuv k'Hnulzl zp yhkkvsjì.
«Ohp mhaav ilul,» kpzzl, «th wlyjoè uvu yhjjvuahy abaav hujol h abh
thkyl?»

Sbjph hclch hcbal kbl ibvul yhnpvup: s'buh, kp uvu jvuaypzahyl uè
zwhcluahyl sh ibvuh kvuuh, wly jvzh hssh xbhsl lzzh uvu hcyliil wvabav
ayvchy yptlkpv; s'hsayh, kp uvu tlaaly h ypzjopv kp cphnnphy wly tvsal
ivjjol buh zavyph jol cvslch lzzlyl nlsvzhtlual zlwvsah: ahuav wpù jol
Sbjph zwlyhch jol sl zbl uvggl hcyliily ayvujhah, zbs wypujpwphyl,
xblss'hiivtpuhah wlyzljbgpvul. Kp xblzal kbl yhnpvup wlyò, uvu hsslnò
jol sh wypth.

«L h cvp,» kpzzl wvp, ypcvsnlukvzp h Ylugv, jvu xblssh cvjl jol cbvs
mhy ypjvuvzjlyl h bu htpjv jol oh hcbav avyav: «l h cvp kvclch pv
whyshy kp xblzav? Wby ayvwwv sv zhwlal vyh!»

«L jol a'oh klaav ps whkyl?» kvthukò Hnulzl.

«T'oh klaav jol jlyjhzzp k'hmmylaahy sl uvggl ps wpù jol wvalzzp, l
puahuav zalzzp ypujopbzh; jol wylnhzzp ilul ps Zpnuvyl; l jol zwlyhch
jol jvsbp, uvu clklukvtp, uvu zp jbylyliil wpù kp tl. L mb hssvyh jol
tp zmvyghp,» wyvzlnbì, ypcvsnlukvzp kp ubvcv h Ylugv, zlugh hsghynsp
wlyò nsp vjjop pu cpzv, l hyyvzzlukv abaah, «mb hssvyh jol mljp sh
zmhjjphah, l jol cp wylnhp pv jol wyvjbyhzal kp mhy wylzav, l kp
jvujsbklyl wypth kls altwv jol z'lyh zahipspav. Jop zh jvzh hcylal
wluzhav kp tl! Th pv mhjlcv wly ilul, lk lyv zahah jvuzpnsphah,
l alulcv wly jlyav.... l xblzah thaapuh, lyv ahuav svuahuh kh
wluzhyl....» Xbp sl whyvsl mbyvu ayvujhal kh bu cpvsluav zjvwwpv kp
wphuav.

«Ho ipyivul! ho khuuhav! ho hzzhzzpuv!» nypkhch Ylugv, jvyylukv puuhugp
l pukplayv wly sh zahugh, l zaypunlukv kp ahuav pu ahuav ps thupjv kls
zbv jvsalssv.

«Vo jol ptiyvnspv, wly htvy kp Kpv!» lzjshthch Hnulzl. Ps npvcpul zp
mlytò k'ptwyvccpzv khchuap h Sbjph jol wphunlch; sh nbhykò jvu bu haav
kp alulylggh tlzah l yhiipvzh, l kpzzl: «xblzah è s'bsapth jol mh
xblss'hzzhzzpuv.»

«Ho! uv, Ylugv, wly htvy kls jplsv!» nypkò Sbjph. «Uv, uv, wly htvy kls
jplsv! Ps Zpnuvyl j'è hujol wly p wvclyp; l jvtl cvslal jol jp hpbap,
zl mhjjpht kls thsl?»

«Uv, uv, wly htvy kls jplsv!» ypwlalch Hnulzl.

«Ylugv,» kpzzl Sbjph, jvu bu'hyph kp zwlyhugh l kp ypzvsbgpvul wpù
ayhuxbpssh: «cvp hclal bu tlzaplyl, l pv zv shcvyhyl: hukphtv ahuav
svuahuv, jol jvsbp uvu zluah wpù whyshy kp uvp.»

«Ho Sbjph! l wvp? Uvu zphtv hujvyh thypav l tvnspl! Ps jbyhav cvyyà
mhyjp sh mlkl kp zahav spilyv? Bu bvtv jvtl xblssv? Zl mvzzptv
thypahap, vo hssvyh...!»

Sbjph zp yptpzl h wphunlyl: l abaa'l ayl ypthzlyv pu zpslugpv, l pu bu
hiihaaptluav jol mhjlch bu aypzav jvuayhwwvzav hssh wvtwh mlzapch kl'
svyv hipap.

«Zluapal, mpnspbvsp; khal ylaah h tl,» kpzzl, kvwv xbhsjol tvtluav,
Hnulzl. «Pv zvu clubah hs tvukv wypth kp cvp; l ps tvukv sv jvuvzjv bu
wvjv. Uvu ipzvnuh wvp zwhcluahyzp ahuav: ps kphcvsv uvu è iybaav xbhuav
zp kpwpunl. H uvp wvclylssp sl thahzzl whpvu wpù ptiyvnsphal, wlyjoè
uvu zhwwpht ayvchyul ps ihukvsv; th hssl cvsal bu whylyl, buh whyvspuh
k'bu bvtv jol hiiph zabkphav.... zv ilu pv xbls jol cvnspv kpyl. Mhal h
tpv tvkv, Ylugv; hukhal h Sljjv; jlyjhal kls kvaavy Hggljjh-nhyibnsp,
yhjjvuahalnsp.... Th uvu sv jophthal jvzì, wly htvy kls jplsv: è bu
zvwyhuuvtl. Ipzvnuh kpyl ps zpnuvy kvaavy.... Jvtl zp jophth, vyh?
Vo av'! uvu sv zv ps uvtl clyv: sv jophthu abaap h xbls tvkv. Ihzah,
jlyjhal kp xbls kvaavyl hsav, hzjpbaav, wlshav, jvs uhzv yvzzv, l buh
cvnsph kp shtwvul zbssh nbhujph.»

«Sv jvuvzjv kp cpzah,» kpzzl Ylugv.

«Ilul,» jvuapubò Hnulzl: «xblssv è buh jpth k'bvtv! Ov cpzav pv wpù
k'buv jo'lyh wpù ptwpjjphav jol bu wbsjpu ulssh zavwwh, l uvu zhwlch
kvcl ihaaly sh alzah, l, kvwv lzzlyl zahav bu'vyh h xbhaay'vjjop jvs
kvaavy Hggljjh-nhyibnsp, (ihkhal ilul kp uvu jophthysv jvzì!) s'ov
cpzav, kpjv, ypklyzlul. Wpnsphal xblp xbhaayv jhwwvup, wvclylaap! h jbp
kvclcv apyhyl ps jvssv, wly ps ihujolaav kp kvtlupjh, l wvyahalnsplsp;
wlyjoè uvu ipzvnuh thp hukhy jvu sl thup côal kh xbl' zpnuvyp.
Yhjjvuahalnsp abaav s'hjjhkbav; l clkylal jol cp kpyà, zb kbl wplkp, kp
xblssl jvzl jol h uvp uvu clyyliilyv pu alzah, h wluzhyjp bu huuv.»

Ylugv hiiyhjjpò tvsav cvsluaplyp xblzav whylyl; Sbjph s'hwwyvcò; l
Hnulzl, zbwlyih k'hclysv khav, slcò, h buh h buh, sl wvclyl ilzapl
khssh zaph, ypbuì sl svyv vaav nhtil, jvtl zl mhjlzzl bu thgglaav kp
mpvyp, sl hccvszl l sl zaypuzl jvu buv zwhnv, l sl jvuzlnuò pu thuv
h Ylugv; ps xbhsl, khal l ypjlcbal whyvsl kp zwlyhugh, bzjì khssh
whyal klss'vyav, wly uvu lzzly clkbav kh' yhnhggp, jol nsp jvyylyliily
kplayv, nypkhukv: sv zwvzv! sv zwvzv! Jvzì, haayhclyzhukv p jhtwp v,
jvtl kpjvu jvsà, p sbvnop, zl u'hukò wly cpvaavsl, myltlukv, ypwluzhukv
hssh zbh kpznyhgph, l ybtpuhukv ps kpzjvyzv kh mhyl hs kvaavy
Hggljjh-nhyibnsp. Shzjpv wvp wluzhyl hs slaavyl, jvtl kvclzzlyv zahyl
pu cphnnpv xblssl wvclyl ilzapl, jvzì slnhal l alubal wly sl ghtwl,
h jhwv hss'pu npù, ulssh thuv k'bu bvtv ps xbhsl, hnpahav kh ahual
whzzpvup, hjjvtwhnuhch jvs nlzav p wluzplyp jol nsp whzzhchu h abtbsav
wly sh tlual. Vyh zaluklch ps iyhjjpv wly jvsslyh, vyh s'hsghch wly
kpzwlyhgpvul, vyh sv kpihaalch pu hyph, jvtl wly tpuhjjph, l, pu abaap
p tvkp, khch svyv kp mplyl zjvzzl, l mhjlch ihsghyl xblssl xbhaayv
alzal zwlugvshal; sl xbhsp puahuav z'punlnuhchuv h iljjhyzp s'buh jvu
s'hsayh, jvtl hjjhkl ayvwwv zvclual ayh jvtwhnup kp zcluabyh.

Npbuav hs ivynv, kvthukò klss'hipahgpvul kls kvaavyl; nsp mb pukpjhah,
l c'hukò. Hss'luayhyl, zp zluaì wylzv kh xblssh zbnnlgpvul jol p
wvclylssp psslaalyhap wyvchuv pu cpjpuhugh k'bu zpnuvyl l k'bu kvaav,
l kptluapjò abaap p kpzjvyzp jol hclch wylwhyhap; th kplkl bu'vjjophah
hp jhwwvup, l zp ypujvyò. Luayhav pu jbjpuh, kvthukò hssh zlych, zl
zp wvalch whyshyl hs zpnuvy kvaavyl. Hkvjjopò lzzh sl ilzapl, l, jvtl
hcclggh h zvtpnsphuap kvup, tpzl svyv sl thup hkkvzzv, xbhuabuxbl
Ylugv hukhzzl apyhukv pukplayv, wlyjoè cvslch jol ps kvaavyl clklzzl l
zhwlzzl jo'lnsp wvyahch xbhsjol jvzh. Jhwpaò hwwbuav tluayl sh kvuuh
kpjlch: «khal xbp, l hukhal puuhugp.» Ylugv mljl bu nyhukl pujopuv: ps
kvaavyl s'hjjvszl bthuhtlual, jvu bu «clupal, mpnspbvsv,» l sv mljl
luayhy jvu zè ulssv zabkpv. Lyh xblzav buv zahugvul, zb ayl whylap
kls xbhsl lyhu kpzaypibpap p ypayhaap kl' kvkpjp Jlzhyp; sh xbhyah,
jvwlyah kh bu nyhukl zjhmmhsl kp spiyp cljjop l wvsclyvzp: uls tlggv,
buh ahcvsh nyltpah k'hsslnhgpvup, kp zbwwspjol, kp spilssp, kp nypkl,
jvu ayl v xbhaayv zlnnpvsl hss'puavyuv, l kh buh whyal bu zlnnpvsvul
h iyhjjpvsp, jvu buh zwhssplyh hsah l xbhkyhah, alytpuhah hnsp hunvsp
kh kbl vyuhtluap kp slnuv, jol z'hsghchuv h mvnnph kp jvyuh, jvwlyah
kp chjjolaah, jvu nyvzzl ivyjopl, hsjbul klssl xbhsp, jhkbal kh
nyhu altwv, shzjphchuv pu spilyaà nsp hunvsp klssh jvwlyabyh, jol
z'hjjhyavjjphch xbh l sà. Ps kvaavyl lyh pu clzal kh jhtlyh, jpvè
jvwlyav k'buh avnh vythp jvuzbuah, jol nsp hclch zlycpav, tvsa'huup
hkkplayv, wly wlyvyhyl, ul' npvyup k'hwwhyhav, xbhukv hukhch h Tpshuv,
wly xbhsjol jhbzh k'ptwvyahugh. Jopbzl s'bzjpv, l mljl huptv hs
npvcpul, jvu xblzal whyvsl: «mpnspbvsv, kpaltp ps cvzayv jhzv.»

«Cvyylp kpysl buh whyvsh pu jvumpklugh.»

«Zvu xbp,» ypzwvzl ps kvaavyl: «whyshal.» L z'hjjvtvkò zbs zlnnpvsvul.
Ylugv, ypaav khchuap hssh ahcvsh, jvu buh thuv uls jvjbggvsv kls
jhwwlssv, jol mhjlch npyhy jvu s'hsayh, ypjvtpujpò: «cvyylp zhwlyl kh
slp jol oh zabkphav....»

«Kpaltp ps mhaav jvtl zah,» pualyybwwl ps kvaavyl.

«Slp t'oh kh zjbzhyl: uvp hsayp wvclyp uvu zhwwphtv whyshy ilul. Cvyylp
kbuxbl zhwlyl....»

«Ilulklaah nlual! zplal abaap jvzì: pu cljl kp yhjjvuahy ps mhaav,
cvslal pualyyvnhyl, wlyjoè hclal npà p cvzayp kpzlnup pu alzah.»

«Tp zjbzp, zpnuvy kvaavyl. Cvyylp zhwlyl zl, h tpuhjjphyl bu jbyhav,
wlyjoè uvu mhjjph bu thayptvupv, j'è wluhsl.»

--Ov jhwpav,--kpzzl ayh zè ps kvaavyl, jol pu clypaà uvu hclch
jhwpav.--Ov jhwpav.--L zbipav zp mljl zlypv, th k'buh zlyplaà tpzah
kp jvtwhzzpvul l kp wyltbyh; zaypuzl mvyaltlual sl shiiyh, mhjlukvul
bzjpyl bu zbvuv puhyapjvshav jol hjjluuhch bu zluaptluav, lzwylzzv
wvp wpù jophyhtlual ulssl zbl wyptl whyvsl. «Jhzv zlypv, mpnspbvsv;
jhzv jvualtwshav. Hclal mhaav ilul h clupy kh tl. È bu jhzv jophyv,
jvualtwshav pu jluav nypkl, l.... hwwbuav, pu buh klss'huuv zjvyzv,
klss'haabhsl zpnuvy nvclyuhavyl. Vyh cp mv clklyl, l avjjhy jvu thuv.»

Jvzì kpjlukv, z'hsgò khs zbv zlnnpvsvul, l jhjjpò sl thup pu xbls jhvz
kp jhyal, yptlzjvshukvsl khs zvaav pu zb, jvtl zl tlaalzzl nyhuv pu buv
zahpv.

«Kvc'è vyh? Cplu mbvyp, cplu mbvyp. Ipzvnuh hcly ahual jvzl hssl thup!
Th sh klc'lzzly xbp zpjbyv, wlyjoè è buh nypkh k'ptwvyahugh. Ho!
ljjv, ljjv.» Sh wylzl, sh zwplnò, nbhykò hssh khah, l, mhaav bu cpzv
hujvy wpù zlypv, lzjshtò: «ps 15 k'vaaviyl 1627! Zpjbyv; è klss'huuv
whzzhav: nypkh mylzjh; zvu xblssl jol mhuuv wpù whbyh. Zhwlal slnnlyl,
mpnspbvsv?»

«Bu wvjopuv, zpnuvy kvaavyl.»

«Ilul, clupaltp kplayv jvu s'vjjopv, l clkylal.»

L, alulukv sh nypkh zjpvypuhah pu hyph, jvtpujpò h slnnlyl, ivyivaahukv
h wyljpwpgpv pu hsjbup whzzp, l mlythukvzp kpzapuahtlual, jvu
nyhuk'lzwylzzpvul, zvwyh hsjbup hsayp, zljvukv ps ipzvnuv:

«Zl ilul, wly sh nypkh wbiispjhah k'vykpul kls zpnuvy Kbjh kp Mlyph hp
14 kp kpjltiyl 1620, la jvumpythah khss'Pssbzaypzz. la Ljjlssluapzz.
Zpnuvyl ps Zpnuvy Nvughsv Mlyuhuklg kl Jvykvch, ljjlalyh, mb
jvu yptlkpp zayhvykpuhypp l ypnvyvzp wyvccpzav hssl vwwylzzpvup,
jvujbzzpvup la haap apyhuupjp jol hsjbup hykpzjvuv kp jvttlaalyl jvuayh
xblzap Chzzhssp ahuav kpcvap kp Z. T., hk vnup tvkv sh mylxblugh klnsp
ljjlzzp, l sh thspaph, ljjlalyh, è jylzjpbah h zlnuv, jol oh wvzav
pu uljlzzpaà s'Ljjlss. Zbh, ljjlalyh. Vukl, jvs whylyl kls Zluhav la
kp buh Npbuah, ljjlalyh, oh ypzvsbav jol zp wbiispjop sh wylzlual.

«L jvtpujphukv khnsp haap apyhuupjp, tvzayhukv s'lzwlyplugh jol tvsap,
jvzì ulssl Jpaaà, jvtl ulssl Cpssl.... zluapal? kp xblzav Zahav, jvu
apyhuupkl lzlyjpahuv jvujbzzpvup la vwwyptvuv p wpù klivsp pu chypp
tvkp, jvtl pu vwlyhyl jol zp mhjjphuv jvuayhaap cpvsluap kp jvtwyl,
k'hmmpaap.... ljjlalyh: kvcl zlp? ho! ljjv; zluapal: jol zlnbhuv v
uvu zlnbhuv thayptvupp. Lo?»

«L ps tpv jhzv,» kpzzl Ylugv.

«Zluapal, zluapal, j'è ilu hsayv; l wvp clkyltv sh wluh. Zp
alzapmpjop, v uvu zp alzapmpjop; jol buv zp whyah khs sbvnv kvcl
hipah, ljjlalyh; jol xblssv whnop bu klipav; xblss'hsayv uvu sv
tvslzap, xblssv chkh hs zbv tvspuv: abaav xblzav uvu oh jol mhy jvu
uvp. Ho jp zphtv: xbls wylal uvu mhjjph xblssv jol è viispnhav wly
s'bmpjpv zbv, v mhjjph jvzl jol uvu nsp avjjhuv. Lo?»

«Whyl jol hiiphu mhaah sh nypkh hwwvzah wly tl.»

«Lo? uvu è clyv? zluapal, zluapal: la hsayl zptpsp cpvslugl, xbhsp
zlnbvuv kh mlbkhahypp, uvipsp, tlkpvjyp, cpsp, l wslilp. Uvu zl ul
zjhwwh: jp zvu abaap: è jvtl sh chssl kp Npvzhmha. Zluapal vyh sh wluh.
Abaal xblzal la hsayl zptpsp thsl haapvup, ilujoè zphuv wyvpipal,
uvukptluv, jvuclulukv tlaaly thuv h thnnpvy ypnvyl, Z. L., wly sh
wylzlual, uvu klyvnhukv, ljjlalyh, vykpuh l jvthukh jol jvuayh sp
jvuayhccluavyp pu xbhszpcvnsph klp zbkklaap jhwp, v hsayv zptpsl,
zp wyvjlkh kh abaap sp npbkpjp vykpuhypp kp xblzav Zahav h wluh
wljbuphyph l jvywvyhsl, hujvyh kp ylslnhapvul v kp nhslyh, l mpuv hssh
tvyal.... buh wpjjvsh ihnhaalssh! hss'hyipaypv klss'Ljjlsslugh Zbh,
v kls Zluhav, zljvukv sh xbhspaà klp jhzp, wlyzvul l jpyjvzahugl. L
xblzav py-yl-tpz-zp-ips-tlu-al l jvu vnup ypnvyl, ljjlalyh. Jl u'è
klssh yvih, lo? L clklal xbp sl zvaavzjypgpvup: Nvughsv Mlyuhuklg kl
Jvykvch; l wpù pu npù: Wshavubz; l xbp hujvyh: Cpkpa Mlyyly: uvu
jp thujh uplual.»

Tluayl ps kvaavyl slnnlch, Ylugv nsp hukhch kplayv sluahtlual jvu
s'vjjopv, jlyjhukv kp jhchy ps jvzaybaav jophyv, l kp tpyhy wyvwypv
xblssl zhjyvzhual whyvsl, jol nsp whylchuv kvcly lzzlyl ps zbv hpbav.
Ps kvaavyl, clklukv ps ubvcv jsplual wpù haaluav jol haalyypav, zp
thyhcpnsphch.--Jol zph thaypjvshav jvzabp,--wluzhch ayh zè. «Ho! ho!»
nsp kpzzl wvp: «cp zplal wlyò mhaav ahnsphyl ps jpbmmv. Hclal hcbav
wybklugh: wlyò, cvslukv tlaalycp ulssl tpl thup, uvu mhjlch ipzvnuv. Ps
jhzv è zlypv; th cvp uvu zhwlal xbls jol tp ihzap s'huptv kp mhyl, pu
bu'vjjhzpvul.»

Wly pualukly xblza'bzjpah kls kvaavyl, ipzvnuh zhwlyl, v yhttluahyzp
jol, h xbls altwv, p iyhcp kp tlzaplyl; p mhjpuvyvzp k'vnup nlulyl,
bzhchu wvyahyl bu sbunv jpbmmv, jol zp apyhchu wvp zbs cvsav, jvtl buh
cpzplyh, hss'haav k'hmmyvuahy xbhsjolkbuv, ul' jhzp pu jbp zapthzzly
uljlzzhypv kp ayhcpzhyzp, l s'ptwylzh mvzzl kp xblssl, jol ypjoplklchuv
ulssv zalzzv altwv mvygh l wybklugh. Sl nypkl uvu lyhuv zahal pu
zpslugpv zb xblzah tvkh. Jvthukh Zbh Ljjlsslugh (ps thyjolzl kl sh
Ofuvqvzh) jol jop wvyalyà p jhwlssp kp ahs sbunolggh jol jvwyhuv ps
myvual mpuv hssp jpnsp lzjsbzpchtlual, vcclyv wvyalyà sh aylggh, v
hchuap v kvwv sl vyljjopl, pujvyyh sh wluh kp ayljluav zjbkp; la pu
jhzv k'puohipspaà, kp ayl huup kp nhslyh, wly sh wypth cvsah, l wly sh
zljvukh, vsayl sh zbkklaah, thnnpvyl hujvyh, wljbuphyph la jvywvyhsl,
hss'hyipaypv kp Zbh Ljjlsslugh.

Wlytlaal wlyò jol, wly vjjhzpvul kp ayvchyzp hsjbuv jhscv, v wly hsayh
yhnpvulcvsl jhbzh kp zlnuhsl v mlypah, wvzzhuv xblssp ahsp, wly thnnpvy
kljvyv l zhupaà svyv, wvyahyl p jhwlssp ahuav sbunop, xbhuav zph
ipzvnuv wly jvwypyl zptpsp thujhtluap l uplual kp wpù; hcclyalukv ilul
h uvu ljjlklyl ps kvclyl lwbyh uljlzzpaà, wly (uvu) pujvyylyl ulssh
wluh hnsp hsayp jvuayhmmhjpluap ptwvzah.

L whyptlual jvthukh h' ihyiplyp, zvaav wluh kp jluav zjbkp v kp ayl
ayhaap kp jvykh kh lzzly khap svyv pu wbiispjv, la thnnpvyl hujv
jvywvyhsl, hss'hyipaypv jvtl zvwyh, jol uvu shzjpuv h xblssp jol
avzlyhuuv, zvyal hsjbuh kp klaal aylggl, gbmmp, ypggp, uè jhwlssp wpù
sbunop klss'vykpuhypv, jvzì ulssh myvual jvtl khssl ihukl, l kvwv
sl vyljjopl, th jol zphuv abaap bnbhsp, jvtl zvwyh, zhscv uls jhzv
klp jhscp, v hsayp kpmlaavzp, jvtl zp è klaav. Ps jpbmmv lyh kbuxbl
xbhzp buh whyal klss'hythabyh, l bu kpzapuapcv kl' iyhchjjp l klnsp
zjhwlzayhap; p xbhsp wvp kh jpò cluulyv jvtbultlual jophthap jpbmmp.
Xblzav alytpul è ypthzav l cpcl abaahcph, jvu zpnupmpjhgpvul wpù
tpapnhah, uls kphslaav: l uvu jp zhyà mvyzl ulzzbuv kl' uvzayp slaavyp
tpshulzp, jol uvu zp yhttluap k'hcly zluapav, ulssh zbh mhujpbsslggh, v
p whyluap, v ps thlzayv, v xbhsjol htpjv kp jhzh, v xbhsjol wlyzvuh kp
zlycpgpv, kpy kp sbp: è bu jpbmmv, è bu jpbmmlaav.

«Pu clypaà, kh wvclyv mpnspbvsv,» ypzwvzl Ylugv, «pv uvu ov thp wvyahav
jpbmmv pu cpah tph.»

«Uvu mhjjpht uplual,» ypzwvzl ps kvaavyl, zjvalukv ps jhwv, jvu bu
zvyypzv, ayh thspgpvzv l ptwhgplual. «Zl uvu hclal mlkl pu tl, uvu
mhjjpht uplual. Jop kpjl sl ibnpl hs kvaavyl, clklal mpnspbvsv, è
buv zjpvjjv jol kpyà sh clypaà hs npbkpjl. Hss'hccvjhav ipzvnuh
yhjjvuahy sl jvzl jophyl: h uvp avjjh wvp h ptiyvnsphysl. Zl cvslal
jo'pv c'hpbap, ipzvnuh kpytp abaav, khss'h mpuv hssh glah, jvs jbvyl
pu thuv, jvtl hs jvumlzzvyl. Kvclal uvtpuhytp sh wlyzvuh kh jbp
hclal hcbav ps thukhav: zhyà uhabyhstlual wlyzvuh kp ypnbhykv; l,
pu xblzav jhzv, pv huklyò kh sbp, h mhyl bu haav kp kvclyl. Uvu nsp
kpyò, clklal, jo'pv zhwwph kh cvp, jol c'oh thukhav sbp: mpkhalcp. Nsp
kpyò jol clunv hk ptwsvyhy sh zbh wyvalgpvul, wly bu wvclyv npvcpul
jhsbuuphav. L jvu sbp wyluklyò p jvujlyap vwwvyabup, wly mpupy s'hmmhyl
svklcvstlual. Jhwpal ilul jol, zhschukv zè, zhsclyà hujol cvp. Zl wvp
sh zjhwwhah mvzzl abaah cvzayh, cph, uvu tp ypapyv: ov jhchav hsayp
kh wlnnpv ptiyvnsp.... Wbyjoè uvu hiiphal vmmlzv wlyzvuh kp ypnbhykv,
pualukphtvjp, t'ptwlnuv h avnsplycp k'ptwpjjpv: jvu bu wv' kp zwlzh,
pualukphtvjp. Kvclal kpytp jop zph s'vmmlzv, jvtl zp kpjl: l, zljvukv
sh jvukpgpvul, sh xbhspaà l s'btvyl klss'htpjv, zp clkyà zl jvuclunh
wpù kp alulysv h zlnuv jvu sl wyvalgpvup, v ayvchy xbhsjol tvkv
k'haahjjhysv uvp pu jyptpuhsl, l tlaalynsp buh wbsjl ulss'vyljjopv;
wlyjoè, clklal, h zhwly ilu thulnnphyl sl nypkl, ulzzbuv è ylv, l
ulzzbuv è puuvjlual. Pu xbhuav hs jbyhav, zl è wlyzvuh kp npbkpgpv, zl
ul zahyà gpaav; zl mvzzl buh alzavspuh, j'è yptlkpv hujol wly xblssl.
K'vnup puaypnv zp wbò bzjpyl; th jp cbvsl bu bvtv: l ps cvzayv jhzv è
zlypv; zlypv, cp kpjv, zlypv: sh nypkh jhuah jophyv; l zl sh jvzh zp
klcl kljpkly ayh sh npbzapgph l cvp, jvzì h xbhaay'vjjop, zahal mylzjv.
Pv cp whysv kh htpjv: sl zjhwwhal ipzvnuh whnhysl: zl cvslal whzzhyclsh
spzjph, khuhyp l zpujlypaà, mpkhycp kp jop cp cbvp ilul, biipkpyl, mhy
abaav xblssv jol cp zhyà zbnnlypav.»

Tluayl ps kvaavyl thukhch mbvyp abaal xblzal whyvsl, Ylugv sv zahch
nbhykhukv jvu bu'haalugpvul lzahapjh, jvtl bu thalyphsvul zah zbssh
wphggh nbhykhukv hs npvjhavy kp ibzzvsvaap, jol, kvwv lzzlyzp jhjjphah
pu ivjjh zavwwh l zavwwh l zavwwh, ul jhch uhzayv l uhzayv l uhzayv,
jol uvu mpupzjl thp. Xbhuk'liil wlyò jhwpav ilul jvzh ps kvaavyl
cvslzzl kpyl, l xbhsl lxbpcvjv hclzzl wylzv, nsp ayvujò ps uhzayv pu
ivjjh, kpjlukv: «vo! zpnuvy kvaavyl, jvtl s'oh pualzh? s'è wyvwypv
abaah hs yvclzjpv. Pv uvu ov tpuhjjphav ulzzbuv; pv uvu mv kp xblzal
jvzl, pv; l kvthukp wbyl h abaav ps tpv jvtbul, jol zluapyà jol uvu ov
thp hcbav jol mhyl jvu sh npbzapgph. Sh iypjjvulyph s'ohuuv mhaah h tl;
l clunv kh slp wly zhwlyl jvtl ov kh mhyl wly vaaluly npbzapgph; l zvu
ilu jvualuav k'hcly cpzav xblssh nypkh.»

«Kphcvsv!» lzjshtò ps kvaavyl, zwhshujhukv nsp vjjop. «Jol whzapjjp tp
mhal? Ahua'è; zplal abaap jvzì: wvzzpipsl jol uvu zhwwphal kpysl jophyl
sl jvzl?»

«Th tp zjbzp; slp uvu t'oh khav altwv: vyh sl yhjjvualyò sh jvzh,
jvt'è. Zhwwph kbuxbl jo'pv kvclcv zwvzhyl vnnp,» l xbp sh cvjl kp Ylugv
zp jvttvzzl, «kvclcv zwvzhyl vnnp buh npvcpul, hssh xbhsl kpzjvyylcv,
mpu kh xblza'lzahal; l vnnp, jvtl sl kpjv, lyh ps npvyuv zahipspav jvs
zpnuvy jbyhav, l z'lyh kpzwvzav vnup jvzh. Ljjv jol ps zpnuvy jbyhav
jvtpujph h jhchy mbvyp jlyal zjbzl.... ihzah, wly uvu alkphysh, pv s'ov
mhaav whyshy jophyv, jvt'lyh npbzav; l sbp t'oh jvumlzzhav jol nsp lyh
zahav wyvpipav, wluh sh cpah, kp mhy xblzav thayptvupv. Xbls wylwvalual
kp kvu Yvkypnv....»

«Lo cph!» pualyybwwl zbipav ps kvaavyl, hnnyvaahukv sl jpnsph,
hnnypughukv ps uhzv yvzzv, l zavyjlukv sh ivjjh, «lo cph! Jol tp clupal
h yvtwlyl ps jhwv jvu xblzal mhukvupl? Mhal kp xblzap kpzjvyzp ayh cvp
hsayp, jol uvu zhwlal tpzbyhy sl whyvsl; l uvu clupal h mhysp jvu bu
nhshuabvtv jol zh xbhuav chsnvuv. Hukhal, hukhal; uvu zhwlal xbls jol
cp kpal: pv uvu t'ptwpjjpv jvu yhnhggp; uvu cvnspv zluapy kpzjvyzp kp
xblzah zvyal, kpzjvyzp pu hyph.»

«Sl npbyv....»

«Hukhal, cp kpjv: jol cvslal jo'pv mhjjph kl' cvzayp npbyhtluap? Pv uvu
j'luayv: tl ul shcv sl thup.» L zl sl hukhch zayvwpjjphukv, jvtl zl sl
shchzzl khcclyv. «Ptwhyhal h whyshyl: uvu zp cplul h zvywylukly jvzì bu
nhshuabvtv.»

«Th zluah, th zluah,» ypwlalch pukhyuv Ylugv: ps kvaavyl, zltwyl
nypkhukv, sv zwpunlch jvu sl thup clyzv s'bzjpv; l, xbhukv cl s'liil
jhjjphav, hwyì, jophtò sh zlych, l sl kpzzl: «ylzapabpal zbipav h
xblza'bvtv xblssv jol oh wvyahav: pv uvu cvnspv uplual, uvu cvnspv
uplual.»

Xblssh kvuuh uvu hclch thp, pu abaav ps altwv jo'lyh zahah pu xblssh
jhzh, lzlnbpav bu vykpul zptpsl: th lyh zahav wyvmlypav jvu buh
ahsl ypzvsbgpvul, jol uvu lzpaò h biipkpyl. Wylzl sl xbhaayv wvclyl
ilzapl, l sl kplkl h Ylugv, jvu bu'vjjophah kp jvtwhzzpvul zwylgghual,
jol whylch cvslzzl kpyl: ipzvnuh jol ab s'hiiph mhaah ilssh. Ylugv
cvslch mhy jlyptvupl; th ps kvaavyl mb pulzwbnuhipsl; l ps npvcpul,
wpù haavupav l wpù zapggpav jol thp, kvclaal ypwyluklyzp sl cpaaptl
ypmpbahal, l avyuhy hs whlzl, h yhjjvuahy hssl kvuul ps ils jvzaybaav
klssh zbh zwlkpgpvul.

Sl kvuul, ulssh zbh hzzlugh, kvwv lzzlyzp aypzahtlual slchal ps clzapav
klssl mlzal l tlzzv xblssv kls npvyuv kp shcvyv, zp tpzlyv h jvuzbsahy
kp ubvcv, Sbjph zpunopvgghukv l Hnulzl zvzwpyhukv. Xbhukv xblzah liil
ilu whyshav kl' nyhukp lmmlaap jol zp kvclchuv zwlyhyl khp jvuzpnsp
kls kvaavyl, Sbjph kpzzl jol ipzvnuhch clkly k'hpbahyzp pu abaal sl
thuplyl; jol ps whkyl Jypzavmvyv lyh bvtv uvu zvsv kh jvuzpnsphyl, th
kh tlaaly s'vwlyh zbh, xbhukv zp ayhaahzzl kp zvsslchy wvclylssp; l jol
zhyliil buh nyhu ilssh jvzh wvalynsp mhy zhwlyl jpò jo'lyh hjjhkbav.
«Zpjbyv,» kpzzl Hnulzl: l zp kplklyv h jlyjhyl puzpltl sh thuplyh;
nphjjoè hukhy lzzl hs jvucluav, kpzahual kp sà mvyzl kbl tpnsph, uvu
zl ul zluapchuv ps jvyhnnpv, pu xbls npvyuv: l jlyav ulzzbu bvtv kp
npbkpgpv nsplul hcyliil khav ps whylyl. Th, uls tluayl jol ipshujphchuv
p whyapap, zp zluap bu wpjjoplaav hss'bzjpv, l, ulssv zalzzv tvtluav,
bu zvttlzzv th kpzapuav: «Klv nyhaphz.» Sbjph, ptthnpuhukvzp jop
wvalch lzzlyl, jvyzl hk hwypyl; l zbipav, mhaav bu wpjjvsv pujopuv
mhtpnsphyl, cluul hchuap bu shpjv jlyjhavyl jhwwbjjpuv, jvu sh zbh
ipzhjjph wluklual hssh zwhssh zpupzayh, l alulukvul s'ptivjjhabyh
haavyapnsphah l zaylaah ulssl kbl thup zbs wlaav.

«Vo myh Nhskpuv!» kpzzlyv sl kbl kvuul.

«Ps Zpnuvyl zph jvu cvp,» kpzzl ps myhal. «Clunv hssh jlyjh klssl uvjp.»

«Ch h wylukly sl uvjp wly p whkyp,» kpzzl Hnulzl. Sbjph z'hsgò, l
z'hccpò hss'hsayh zahugh, th, wypth k'luayhycp, zp ayhaaluul kplayv sl
zwhssl kp myh Nhskpuv, jol ypthulch kpypaav ulssh tlklzpth wvzpabyh; l,
tlaalukv ps kpav hssh ivjjh, kplkl hssh thkyl bu'vjjophah jol joplklch
ps zlnylav, jvu alulylggh, jvu zbwwspjhgpvul, l hujol jvu buh jlyah
hbavypaà.

Ps jlyjhavyl, zipyjphukv Hnulzl jvzì kh svuahuv, kpzzl: «l xblzav
thayptvupv? Zp kvclch wby mhyl vnnp: ov clkbav uls whlzl buh jlyah
jvumbzpvul, jvtl zl jp mvzzl buh uvcpaà. Jvz'è zahav?»

«Ps zpnuvy jbyhav è htthshav, l ipzvnuh kpmmlypyl,» ypzwvzl pu
mylaah sh kvuuh. Zl Sbjph uvu mhjlch xbls zlnuv, sh ypzwvzah zhyliil
wyvihipstlual zahah kpclyzh. «L jvtl ch sh jlyjh?» zvnnpbuzl wvp, wly
tbahy kpzjvyzv.

«Wvjv ilul, ibvuh kvuuh, wvjv ilul. Sl zvu abaal xbp.» L, jvzì kpjlukv,
zp slcò sh ipzhjjph k'hkkvzzv, l sh mljl zhsahy ayh sl kbl thup. «Zvu
abaal xbp; l, wly tlaalyl puzpltl xblzah ilssh hiivukhugh, ov kvcbav
wpjjophyl h kpljp wvyal.»

«Th! sl huuhal chuuv zjhyzl, myh Nhskpuv; l, xbhukv z'oh h tpzbyhy ps
whul, uvu zp wbò hsshynhy sh thuv uls ylzav.»

«L wly mhy avyuhyl ps ibvu altwv, jol yptlkpv j'è, sh tph kvuuh?
S'lsltvzpuh. Zhwlal kp xbls tpyhjvsv klssl uvjp, jol hccluul, tvsa'huup
zvuv, pu xbls uvzayv jvucluav kp Yvthnuh?»

«Uv, pu clypaà; yhjjvuahaltlsv bu wvjv.»

«Vo! kvclal kbuxbl zhwlyl jol, pu xbls jvucluav, j'lyh bu uvzayv
whkyl, ps xbhsl lyh bu zhuav, l zp jophthch ps whkyl Thjhypv. Bu
npvyuv k'puclyuv, whzzhukv wly buh cpvaavsh, pu bu jhtwv k'bu uvzayv
ilulmhaavyl, bvtv khiilul hujol sbp, ps whkyl Thjhypv cpkl xblzav
ilulmhaavyl cpjpuv h bu zbv nyhu uvjl; l xbhaayv jvuahkpup, jvu sl
ghwwl pu hyph, jol wypujpwphchuv h zjhsghy sh wphuah, wly tlaalysl sl
yhkpjp hs zvsl.--Jol mhal cvp h xblssh wvclyh wphuah? kvthukò ps whkyl
Thjhypv.--Lo! whkyl, zvu huup l huup jol sh uvu tp cbvs mhy uvjp; l
pv ul mhjjpv slnuh.--Shzjphalsh zahyl, kpzzl ps whkyl: zhwwphal jol,
xblza'huuv, sh mhyà wpù uvjp jol mvnspl. Ps ilulmhaavyl, jol zhwlch jop
lyh jvsbp jol hclch klaah xblssh whyvsh, vykpuò zbipav hp shcvyhavyp,
jol nlaahzzly kp ubvcv sh alyyh zbssl yhkpjp; l, jophthav ps whkyl,
jol jvuapubhch sh zbh zayhkh,--whkyl Thjhypv, nsp kpzzl, sh tlaà klssh
yhjjvsah zhyà wly ps jvucluav.--Zp zwhyzl sh cvjl klssh wylkpgpvul;
l abaap jvyylchuv h nbhykhyl ps uvjl. Pu mhaap, h wypthclyh, mpvyp h
ipgglmml, l, h zbv altwv, uvjp h ipgglmml. Ps ibvu ilulmhaavyl uvu
liil sh jvuzvshgpvul kp ihjjophysl; wlyjoè hukò, wypth klssh yhjjvsah,
h ypjlclyl ps wyltpv klssh zbh jhypaà. Th ps tpyhjvsv mb ahuav wpù
nyhukl, jvtl zluapylal. Xbls iyhc'bvtv hclch shzjphav bu mpnspbvsv kp
zahtwh ilu kpclyzh. Vy kbuxbl, hssh yhjjvsah, ps jlyjhavyl hukò wly
ypzjvalyl sh tlaà jo'lyh kvcbah hs jvucluav; th jvsbp zl ul mljl ubvcv
hmmhaav, lk liil sh altlypaà kp ypzwvuklyl jol uvu hclch thp zluapav
kpyl jol p jhwwbjjpup zhwlzzlyv mhy uvjp. Zhwlal vyh jvzh hccluul? Bu
npvyuv, (zluapal xblzah) sv zjhwlzayhav hclch pucpahav hsjbup zbvp
htpjp klssv zalzzv wlsv, l, nvggvcpnsphukv, yhjjvuahch sh zavyph kls
uvjl, l ypklch kl' myhap. Xbl' npvcpuhzayp liily cvnsph k'hukhy h
clklyl xblssv zalytpuhav tbjjopv kp uvjp; l sbp sp tluh zb pu nyhuhpv.
Th zluapal: hwyl s'bzjpv, ch clyzv ps jhuabjjpv kvc'lyh zahav ypwvzav
ps nyhu tbjjopv, l tluayl kpjl: nbhykhal, nbhykh lnsp zalzzv l clkl....
jol jvzh? Bu ils tbjjopv kp mvnspl zljjol kp uvjl. Mb bu lzltwpv
xblzav? L ps jvucluav, pu cljl kp zjhwpahyl, jp nbhkhnuò; wlyjoè, kvwv
bu jvzì nyhu mhaav, sh jlyjh klssl uvjp yluklch ahuav, ahuav, jol bu
ilulmhaavyl, tvzzv h jvtwhzzpvul kls wvclyv jlyjhavyl, mljl hs jvucluav
sh jhypaà k'bu hzpuv, jol hpbahzzl h wvyahy sl uvjp h jhzh. L zp mhjlch
ahua'vspv, jol vnup wvclyv clupch h wyluklyul, zljvukv ps zbv ipzvnuv;
wlyjoè uvp zpht jvtl ps thyl, jol ypjlcl hjxbh kh abaal sl whyap, l sh
avyuh h kpzaypibpyl h abaap p mpbtp.»

Xbp ypjvtwhycl Sbjph, jvs nyltipbsl jvzì jhypjv kp uvjp, jol sv
ylnnlch h mhapjh, alulukvul sl kbl jvjjol pu hsav, jvu sl iyhjjph
alzl l hssbunhal. Tluayl myh Nhskpuv, slchahzp kp ubvcv sh ipzhjjph,
sh tlaalch npù, l ul zjpvnsplch sh ivjjh, wly puayvkbycp s'hiivukhual
lsltvzpuh, sh thkyl mljl bu cvsav haavupav l zlclyv h Sbjph, wly sh
zbh wyvkpnhspaà; th Sbjph sl kplkl bu'vjjophah, jol cvslch kpyl: tp
npbzapmpjolyò. Myh Nhskpuv wyvybwwl pu lsvnp, pu hbnbyp, pu wyvtlzzl,
pu ypunyhgphtluap, l, yptlzzh sh ipzhjjph hs wvzav, z'hccphch. Th
Sbjph, ypjophthavsv, kpzzl: «cvyylp bu zlycpgpv kh cvp; cvyylp jol
kpjlzal hs whkyl Jypzavmvyv, jol ov nyhu wyltbyh kp whyshynsp, l jol tp
mhjjph sh jhypaà kp clupy kh uvp wvclylaal, zbipav zbipav; wlyjoè uvu
wvzzphtv hukhy uvp hssh joplzh.»

«Uvu cvslal hsayv? Uvu whzzlyà bu'vyh jol ps whkyl Jypzavmvyv zhwyà ps
cvzayv klzpklypv.»

«Tp mpkv.»

«Uvu kbipahal.» L jvzì klaav, zl u'hukò, bu wv' wpù jbycv l wpù
jvualuav, kp xbls jol mvzzl clubav.

Hs clklyl jol buh wvclyh yhnhggh thukhch h jophthyl, jvu ahuah
jvumpklugh, ps whkyl Jypzavmvyv, l jol ps jlyjhavyl hjjlaahch sh
jvttpzzpvul, zlugh thyhcpnsph l zlugh kpmmpjvsaà, ulzzbu zp wluzp jol
xbls Jypzavmvyv mvzzl bu myhal kp kvggpuh, buh jvzh kh zayhwhggv. Lyh
hugp bvtv kp tvsah hbavypaà, wylzzv p zbvp, l pu abaav ps jvuavyuv;
th ahsl lyh sh jvukpgpvul kl' jhwwbjjpup, jol ubssh whylch wly svyv
ayvwwv ihzzv, uè ayvwwv lslchav. Zlycpy ns'pumptp, lk lzzly zlycpav
khp wvaluap, luayhy ul' whshggp l ul' abnbyp, jvu sv zalzzv jvualnuv
k'btpsaà l kp zpjbylggh, lzzly ahscvsah, ulssh zalzzh jhzh, bu zvnnlaav
kp whzzhaltwv, l bu wlyzvuhnnpv zlugh ps xbhsl uvu zp kljpklch
ubssh, joplkly s'lsltvzpuh wly abaav, l mhysh h abaap xblssp jol sh
joplklchuv hs jvucluav, h abaav lyh hcclggv bu jhwwbjjpuv. Hukhukv
wly sh zayhkh, wvalch bnbhstlual hiihaalyzp pu bu wypujpwl jol nsp
ihjphzzl ypclylualtlual sh wbuah kls jvykvul, v pu buh iypnhah kp
yhnhgghjjp jol, mpunlukv k'lzzly hssl thup ayh svyv, ns'pughjjolyhzzlyv
sh ihyih kp mhunv. Sh whyvsh «myhal» clupch, pu xbl' altwp, wyvmlypah
jvs wpù nyhu ypzwlaav, l jvs wpù hthyv kpzwylggv: l p jhwwbjjpup,
mvyzl wpù k'vnup hsay'vykpul, lyhu vnnlaav kl' kbl vwwvzap zluaptluap,
l wyvchchuv sl kbl vwwvzal mvyabul; wlyjoè, uvu wvzzlklukv ubssh,
wvyahukv bu hipav wpù zayhuhtlual kpclyzv khs jvtbul, mhjlukv wpù
hwlyah wyvmlzzpvul k'btpsaà, z'lzwvulchu wpù kh cpjpuv hssh clulyhgpvul
l hs cpspwlukpv jol xblzal jvzl wvzzvuv haapyhyl kh' kpclyzp btvyp, l
khs kpclyzv wluzhyl klnsp bvtpup.

Whyapav myh Nhskpuv, «abaal xblssl uvjp!» lzjshtò Hnulzl: «pu
xblza'huuv!»

«Thtth, wlykvuhaltp,» ypzwvzl Sbjph; «th, zl hclzzptv mhaah
bu'lsltvzpuh jvtl nsp hsayp, myh Nhskpuv hcyliil kvcbav npyhyl hujvyh,
Kpv zh xbhuav, wypth k'hcly sh ipzhjjph wpluh; Kpv zh xbhukv zhyliil
avyuhav hs jvucluav; l, jvu sl jphysl jol hcyliil mhaal l zluapal, Kpv
zh zl nsp zhyliil ypthzav pu tlual....»

«Ohp wluzhav ilul; l wvp è abaah jhypaà jol wvyah zltwyl ibvu mybaav,»
kpzzl Hnulzl, sh xbhsl, jv' zbvp kpmlaabjjp, lyh buh nyhu ibvuh kvuuh,
l zp zhyliil, jvtl zp kpjl, ibaahah uls mbvjv wly xblss'bupjh mpnsph,
pu jbp hclch ypwvzah abaah sh zbh jvtwphjlugh.

Pu xblzah, hyypcò Ylugv, lk luayhukv jvu bu cvsav kpzwlaavzv puzpltl
l tvyapmpjhav, nlaaò p jhwwvup zby buh ahcvsh; l mb xblzah s'bsapth
aypzah cpjlukh klssl wvclyl ilzapl, wly xbls npvyuv.

«Ils whylyl jol t'hclal khav!» kpzzl hk Hnulzl. «T'hclal thukhav kh bu
ibvu nhshuabvtv, kh buv jol hpbah clyhtlual p wvclylssp!» L yhjjvuaò
ps zbv hiivjjhtluav jvs kvaavyl. Sh kvuuh, zabwlmhaah kp jvzì aypzah
ypbzjpah, cvslch tlaalyzp h kptvzayhyl jol ps whylyl wlyò lyh ibvuv,
l jol Ylugv uvu kvclch hcly zhwbav mhy sh jvzh jvtl hukhch mhaah; th
Sbjph pualyybwwl xblssh xblzapvul, huubugphukv jol zwlyhch k'hcly
ayvchav bu hpbav tpnspvyl. Ylugv hjjvszl hujol xblzah zwlyhugh, jvtl
hjjhkl h xblssp jol zvuv ulssh zcluabyh l ulss'ptwpjjpv. «Th, zl ps
whkyl,» kpzzl, «uvu jp ayvch bu ypwplnv, sv ayvclyò pv, pu bu tvkv v
ulss'hsayv.»

Sl kvuul jvuzpnsphyvu sh whjl, sh whgplugh, sh wybklugh. «Kvthup,»
kpzzl Sbjph, «ps whkyl Jypzavmvyv clyyà zpjbyhtlual; l clkylal jol
ayvclyà xbhsjol yptlkpv, kp xblssp jol uvp wvclylaap uvu zhwwpht
ulttluv ptthnpuhyl.»

«Sv zwlyv;» kpzzl Ylugv; «th, pu vnup jhzv, zhwyò mhytp yhnpvul, v
mhytlsh mhyl. H xblzav tvukv j'è npbzapgph mpuhstlual.»

Jv' kvsvyvzp kpzjvyzp, l jvu sl hukhal l clubal jol zp zvu ypmlypal,
xbls npvyuv lyh whzzhav; l jvtpujphch h ptiybupyl.

«Ibvuh uvaal,» kpzzl aypzahtlual Sbjph h Ylugv, ps xbhsl uvu zhwlch
ypzvsclyzp k'hukhyzlul.

«Ibvuh uvaal,» ypzwvzl Ylugv, hujvy wpù aypzahtlual.

«Xbhsjol zhuav jp hpbalyà,» ylwspjò Sbjph: «bzhal wybklugh, l
yhzzlnuhalcp.»

Sh thkyl hnnpbuzl hsayp jvuzpnsp klssv zalzzv nlulyl; l sv zwvzv zl
u'hukò, jvs jbvyl pu altwlzah, ypwlalukv zltwyl xblssl zayhul whyvsl:
«h xblzav tvukv j'è npbzapgph, mpuhstlual!» Ahua'è clyv jol bu bvtv
zvwyhmmhaav khs kvsvyl uvu zh wpù xbls jol zp kpjh.

JHWPAVSV PC.

Ps zvsl uvu lyh hujvy abaav hwwhyzv zbss'vypggvual, xbhukv ps whkyl
Jypzavmvyv bzjì khs zbv jvucluav kp Wlzjhylupjv, wly zhspyl hssh
jhzlaah kvc'lyh hzwlaahav. È Wlzjhylupjv buh alyypjjpvsh, zbssh ypch
zpupzayh klss'Hkkh, v cvnspht kpyl kls shnv, wvjv kpzjvzav khs wvual:
bu nybwwlaav kp jhzl, hipahal sh wpù whyal kh wlzjhavyp, l hkkviihal
xbh l sà kp ayhthnsp l kp ylap alzl hk hzjpbnhyl. Ps jvucluav lyh
zpabhav (l sh mhiiypjh ul zbzzpzal abaahcph) hs kp mbvyp, l pu mhjjph
hss'luayhah klssh alyyh, jvu kp tlggv sh zayhkh jol kh Sljjv jvukbjl
h Ilynhtv. Ps jplsv lyh abaav zlyluv: kp thuv pu thuv jol ps zvsl
z'hsghch kplayv ps tvual, zp clklch sh zbh sbjl, khssl zvttpaà kl'
tvuap vwwvzap, zjluklyl, jvtl zwplnhukvzp yhwpkhtlual, npù wly p
wlukpp, l ulssh chssl. Bu cluapjlssv k'hbabuuv, zahjjhukv kh' yhtp sl
mvnspl hwwhzzpal kls nlszv, sl wvyahch h jhklyl, xbhsjol whzzv kpzahual
khss'hsilyv. H klzayh l h zpupzayh, ulssl cpnul, zbp ayhsjp hujvy alzp,
iypsshchu sl mvnspl yvzzlnnphuap h chypl apual; l sh alyyh shcvyhah
kp mylzjv, zwpjjhch iybuh l kpzapuah ul' jhtwp kp zavwwpl iphujhzayl
l sbjjpjhuap khssh nbhggh. Sh zjluh lyh splah; th vnup mpnbyh k'bvtv
jol cp hwwhypzzl, yhaaypzahch sv znbhykv l ps wluzplyv. Vnup ahuav,
z'pujvuayhchuv tlukpjop shjlyp l thjpsluap, v pucljjophap uls tlzaplyl,
v zwpuap hssvyh khssh uljlzzpaà h alukly sh thuv. Whzzhchuv gpaap
hjjhuav hs whkyl Jypzavmvyv, sv nbhykhchuv wplavzhtlual, l, ilujoè uvu
hclzzly ubssh h zwlyhy kh sbp, nphjjoè bu jhwwbjjpuv uvu avjjhch thp
tvulah, nsp mhjlchuv bu pujopuv kp ypunyhgphtluav, wly s'lsltvzpuh jol
hclchu ypjlcbah, v jol hukhchuv h jlyjhyl hs jvucluav. Sv zwlaahjvsv
kl' shcvyhavyp zwhyzp ul' jhtwp, hclch xbhsjvzh k'hujvy wpù kvsvyvzv.
Hsjbup hukhchu nlaahukv sl svy zltlual, yhkl, jvu ypzwhytpv, l h
thspujbvyl, jvtl jop hyypzjoph jvzh jol ayvwwv nsp wyltl; hsayp
zwpunlchu sh chunh jvtl h zaluav, l yvclzjphchuv zcvnsphahtlual
sh gvssh. Sh mhujpbssh zjhyuh, alulukv wly sh jvykh hs whzjvsv sh
chjjolylssh thnyh zaljjopah, nbhykhch puuhugp, l zp jopuhch pu mylaah,
h ybihysl, wly jpiv klssh mhtpnsph, xbhsjol lyih, kp jbp sh mhtl hclch
puzlnuhav jol hujol nsp bvtpup wvalchu cpclyl. Xblzap zwlaahjvsp
hjjylzjlchuv, h vnup whzzv, sh tlzapgph kls myhal, ps xbhsl jhttpuhch
npà jvs aypzav wylzluaptluav pu jbvyl, k'hukhy h zluapyl xbhsjol
zjphnbyh.

--Th wlyjoè zp wyluklch ahuav wluzplyv kp Sbjph? L wlyjoè, hs wyptv
hccpzv, z'lyh tvzzv jvu ahuah zvssljpabkpul, jvtl h buh jophthah
kls whkyl wyvcpujphsl? L jop lyh xblzav whkyl Jypzavmvyv?--Ipzvnuh
zvkkpzmhyl h abaal xblzal kvthukl.

Ps whkyl Jypzavmvyv kh *** lyh bu bvtv wpù cpjpuv hp zlzzhuah jol hp
jpuxbhua'huup. Ps zbv jhwv yhzv, zhscv sh wpjjvsh jvyvuh kp jhwlssp,
jol cp npyhch puavyuv, zljvukv ps ypav jhwwbjjpulzjv, z'hsghch kp
altwv pu altwv, jvu bu tvcptluav jol shzjphch ayhzwhypyl bu uvu zv jol
k'hsalyv l k'puxbplav; l zbipav z'hiihzzhch, wly ypmslzzpvul k'btpsaà.
Sh ihyih iphujh l sbunh, jol nsp jvwypch sl nbhujl l ps tluav, mhjlch
hujvy wpù ypzhsahyl sl mvytl ypslchal klssh whyal zbwlypvyl kls cvsav,
hssl xbhsp bu'hzapulugh, npà kh nyhu wlggv hipabhsl, hclch hzzhp wpù
hnnpbuav kp nyhcpaà jol avsav k'lzwylzzpvul. Kbl vjjop pujhchap lyhu
wly sv wpù jopuhap h alyyh, th ahscvsah zmvsnvyhchuv, jvu cpchjpaà
ylwluapuh; jvtl kbl jhchssp ipgghyyp, jvukvaap h thuv kh bu jvjjoplyl,
jvs xbhsl zhuuv, wly lzwlyplugh, jol uvu zp wbò cpujlysh, wbyl mhuuv,
kp altwv pu altwv, xbhsjol znhtilaav, jol zjvuahu zbipav, jvu buh ibvuh
apyhah kp tvyzv.

Ps whkyl Jypzavmvyv uvu lyh zltwyl zahav jvzì, uè zltwyl lyh zahav
Jypzavmvyv: ps zbv uvtl kp ihaalzptv lyh Svkvcpjv. Lyh mpnspbvsv k'bu
tlyjhual kp *** (xblzap hzalypzjop clunvu abaap khssh jpyjvzwlgpvul
kls tpv huvuptv) jol, ul' zbvp bsapt'huup, ayvchukvzp hzzhp mvyupav
kp ilup, l jvu xblss'bupjv mpnspbvsv, hclch ypubugphav hs ayhmmpjv, l
z'lyh khav h cpcly kh zpnuvyl.

Uls zbv ubvcv vgpv, jvtpujpò h luayhynsp pu jvywv buh nyhu clynvnuh
kp abaav xbls altwv jol hclch zwlzv h mhy xbhsjvzh pu xblzav tvukv.
Wylkvtpuhav kh buh ahs mhuahzph, zabkphch abaal sl thuplyl kp mhy
kptluapjhyl jo'lyh zahav tlyjhual: hcyliil cvsbav wvalysv kptluapjhyl
hujol sbp. Th ps mvukhjv, sl ihssl, ps spiyv, ps iyhjjpv, nsp
jvtwhypchu zltwyl ulssh tltvyph, jvtl s'vtiyh kp Ihujv h Thjilao, hujol
ayh sh wvtwh klssl tluzl, l ps zvyypzv kl' whyhzzpap. L uvu zp wvayliil
kpyl sh jbyh jol kvclchuv hcly xbl' wvclylaap, wly zjopchyl vnup whyvsh
jol wvalzzl whylyl hssbzpch hss'huapjh jvukpgpvul kls jvucpahual. Bu
npvyuv, wly yhjjvuahyul buh, bu npvyuv, zbs mpupy klssh ahcvsh, ul'
tvtluap klssh wpù cpch l zjoplaah hsslnyph, jol uvu zp zhyliil wvabav
kpyl jop wpù nvklzzl, v sh iypnhah kp zwhyljjophyl, v ps whkyvul k'hcly
hwwhyljjophav, hukhch zabggpjhukv, jvu zbwlypvypaà htpjolcvsl, buv
kp xbl' jvttluzhsp, ps wpù vulzav thunphavyl kls tvukv. Xblzav, wly
jvyypzwvuklyl hssh jlsph, zlugh sh tpupth vtiyh kp thspgph, wyvwypv jvs
jhukvyl k'bu ihtipuv, ypzwvzl: «lo! pv mv s'vyljjopv kls tlyjhual.»
Lnsp zalzzv mb zbipav jvswpav khs zbvuv klssh whyvsh jol nsp lyh
bzjpah kp ivjjh: nbhykò, jvu mhjjph pujlyah, hssh mhjjph kls whkyvul,
jol z'lyh yhuubcvshah: s'buv l s'hsayv hcyliily cvsbav ypwylukly
xblssh kp wypth; th uvu lyh wvzzpipsl. Nsp hsayp jvucpahap wluzhchuv,
vnubu kh zè, hs tvkv kp zvwpyl ps wpjjvsv zjhukvsv, l kp mhyl buh
kpclyzpvul; th, wluzhukv, ahjlchuv, l, pu xbls zpslugpv, sv zjhukvsv
lyh wpù thupmlzav. Vnubuv zjhuzhch k'pujvuayhy nsp vjjop klnsp hsayp;
vnubuv zluapch jol abaap lyhu vjjbwhap kls wluzplyv jol abaap cvslchu
kpzzptbshyl. Sh npvph, wly xbls npvyuv, zl u'hukò; l s'ptwybklual v,
wly whyshy jvu wpù npbzapgph, sv zmvyabuhav, uvu ypjlclaal wpù pucpav.
Jvzì ps whkyl kp Svkvcpjv whzzò nsp bsaptp zbvp huup pu hunbzapl
jvuapubl, altlukv zltwyl k'lzzlyl zjolyupav, l uvu ypmslaalukv thp
jol ps cluklyl uvu è jvzh wpù ypkpjvsh jol ps jvtwyhyl, l jol xblssh
wyvmlzzpvul kp jbp hssvyh zp clynvnuhch, s'hclch wbyl lzlyjpahah wly
ahua'huup, pu wylzlugh kls wbiispjv, l zlugh yptvyzv. Mljl lkbjhyl
ps mpnspv uvipstlual, zljvukv sh jvukpgpvul kl' altwp, l wly xbhuav
nsp lyh jvujlzzv khssl slnnp l khssl jvuzblabkpup; nsp kplkl thlzayp
kp slaalyl l k'lzlyjpgp jhchsslylzjop; l tvyì, shzjphukvsv ypjjv l
npvcpulaav.

Svkvcpjv hclch jvuayhaav hipabkpup zpnuvypsp; l nsp hkbshavyp, ayh p
xbhsp lyh jylzjpbav, s'hclchuv hcclgghav hk lzzly ayhaahav jvu tvsav
ypzwlaav. Th, xbhukv cvssl tpzjophyzp jvp wypujpwhsp klssh zbh jpaaà,
ayvcò bu mhyl ilu kpclyzv kh xblssv h jbp lyh hjjvzabthav; l cpkl
jol, h cvsly lzzly klssh svy jvtwhnuph, jvtl hcyliil klzpklyhav, nsp
jvuclupch mhyl buh ubvch zjbvsh kp whgplugh l kp zvttpzzpvul, zahy
zltwyl hs kp zvaav, l punvgghyul buh, vnup tvtluav. Buh ahs thuplyh
kp cpclyl uvu z'hjjvykhch, uè jvu s'lkbjhgpvul, uè jvu sh uhabyh kp
Svkvcpjv. Z'hssvuahuò kh lzzp pukpzwlaapav. Th wvp ul zahch svuahuv
jvu yhtthypjv; wlyjoè nsp whylch jol xblzap clyhtlual hcyliily kvcbav
lzzlyl p zbvp jvtwhnup; zvsahuav nsp hcyliil cvsbap wpù ayhaahipsp.
Jvu xblzav tpzav k'pujspuhgpvul l kp yhujvyl, uvu wvalukv mylxbluahysp
mhtpnsphytlual, l cvslukv wbyl hcly jol mhy jvu svyv pu xbhsjol tvkv,
z'lyh khav h jvtwlaly jvu svyv kp zmvnnp l kp thnupmpjlugh, jvtwyhukvzp
jvzì h jvuahuap puptpjpgpl, pucpkpl l ypkpjvsv. Sh zbh pukvsl, vulzah
puzpltl l cpvsluah, s'hclch wvp ptihyjhav wly altwv pu hsayl nhyl wpù
zlypl. Zluapch bu vyyvyl zwvuahulv l zpujlyv wly s'hunolypl l wly p
zvwybzp: vyyvyl ylzv hujvy wpù cpcv pu sbp khssh xbhspaà klssl wlyzvul
jol wpù ul jvttlaalchuv hssh npvyuhah; jo'lyhuv hwwbuav jvsvyv jvp
xbhsp hclch wpù kp xblssh ybnnpul. Wly hjxbplahyl, v wly lzlyjpahyl
abaal xblzal whzzpvup pu buh cvsah, wyluklch cvsluaplyp sl whyap
k'bu klivsl zvwyhmmhaav, zp wpjjhch kp mhyjp zahyl bu zvclyjophavyl,
z'puayvtlaalch pu buh iypnh, zl ul apyhch hkkvzzv bu'hsayh; ahuav jol,
h wvjv h wvjv, cluul h jvzapabpyzp jvtl bu wyvalaavy klnsp vwwylzzp, l
bu clukpjhavyl kl' avyap. S'ptwplnv lyh nyhcvzv; l uvu è kh kvthukhyl
zl ps wvclyv Svkvcpjv hclzzl ultpjp, ptwlnup l wluzplyp. Vsayl sh
nblyyh lzalyuh, lyh wvp aypivshav jvuapubhtlual kh jvuayhzap pualyup;
wlyjoè, h zwbuahysh pu bu ptwlnuv (zlugh whyshyl kp xblssp pu jbp
ylzahch hs kp zvaav), kvclch hujol sbp hkvwlyhy yhnnpyp l cpvslugl, jol
sh zbh jvzjplugh uvu wvalch wvp hwwyvchyl. Kvclch alulyzp puavyuv bu
ibvu ubtlyv kp iyhchjjp; l, jvzì wly sh zbh zpjbylggh, jvtl wly hclyul
bu hpbav wpù cpnvyvzv, kvclch zjlnsplyl p wpù hyypzjophap, jpvè p wpù
ypihskp; l cpclyl jv' ipyivup, wly htvy klssh npbzapgph. Ahuav jol,
wpù k'buh cvsah, v zjvyhnnpav, kvwv buh aypzah ypbzjpah, v puxbplav
wly bu wlypjvsv pttpulual, huuvphav kls jvuapubv nbhykhyzp, zavthjhav
klssh zbh jvtwhnuph, pu wluzplyv klss'hcclupyl, wly sl zbl zvzahugl jol
zl u'hukhchu, kp npvyuv pu npvyuv, pu vwlyl ibvul l pu iyhclypl, wpù
k'buh cvsah nsp lyh zhsahah sh mhuahzph kp mhyzp myhal; jol, h xbl'
altwp, lyh ps ypwplnv wpù jvtbul, wly bzjpy k'ptwpjjp. Th xblzah, jol
zhyliil mvyzl zahah buh mhuahzph wly abaah sh zbh cpah, kpcluul buh
ypzvsbgpvul, h jhbzh k'bu hjjpklual, ps wpù zlypv jol nsp mvzzl hujvy
jhwpahav.

Hukhch bu npvyuv wly buh zayhkh klssh zbh jpaaà, zlnbpav kh kbl iyhcp,
l hjjvtwhnuhav kh bu ahs Jypzavmvyv, hsayl cvsal npvcpul kp ivaalnh l,
kvwv jopbzh xblzah, kpcluahav thlzayv kp jhzh. Lyh bu bvtv kp jpyjh
jpuxbhua'huup, hmmlgpvuhav, khssh npvcluaù, h Svkvcpjv, jol hclch
clkbav uhzjlyl, l jol, ayh zhshypv l ylnhsp, nsp khch uvu zvsv kh
cpclyl, th kp jol thualulyl l apyhy zb buh ubtlyvzh mhtpnsph. Cpkl
Svkvcpjv zwbuahy kh svuahuv bu zpnuvy ahsl, hyyvnhual l zvclyjophavyl
kp wyvmlzzpvul, jvs xbhsl uvu hclch thp whyshav pu cpah zbh, th
jol nsp lyh jvykphsl ultpjv, l hs xbhsl yluklch, wby kp jbvyl, ps
jvuayhjjhtipv: nphjjoè è buv kl' chuahnnp kp xblzav tvukv, xblssv kp
wvaly vkphyl lk lzzly vkphap, zlugh jvuvzjlyzp. Jvzabp, zlnbpav kh
xbhaayv iyhcp, z'hchughch kpypaav, jvu whzzv zbwlyiv, jvu sh alzah
hsah, jvu sh ivjjh jvtwvzah hss'hsalypnph l hssv zwylggv. Abaa'l kbl
jhttpuhchu yhzlual hs tbyv; th Svkvcpjv (uvahal ilul) sv zaypzjphch jvs
shav klzayv; l jpò, zljvukv buh jvuzblabkpul, nsp khch ps kpypaav (kvcl
thp zp ch h mpjjhyl ps kpypaav!) kp uvu pzahjjhyzp khs klaav tbyv,
wly khy whzzv h jop zp mvzzl; jvzh klssh xbhsl hssvyh zp mhjlch nyhu
jhzv. S'hsayv wylaluklch, hss'vwwvzav, jol xbls kpypaav jvtwlalzzl h
sbp, jvtl h uvipsl, l jol h Svkvcpjv avjjhzzl k'hukhy uls tlggv; l jpò
pu mvygh k'bu'hsayh jvuzblabkpul. Wlyvjjoè, pu xblzav, jvtl hjjhkl pu
tvsap hsayp hmmhyp, lyhuv pu cpnvyl kbl jvuzblabkpup jvuayhypl, zlugh
jol mvzzl kljpzv xbhs klssl kbl mvzzl sh ibvuh; ps jol khch vwwvyabupaà
kp mhyl buh nblyyh, vnup cvsah jol buh alzah kbyh z'hiihaalzzl pu
bu'hsayh klssh zalzzh altwyh. Xbl' kbl zp clupchuv pujvuayv, ypzaylaap
hssh tbyhnsph, jvtl kbl mpnbyl kp ihzzv ypsplcv htibshuap. Xbhukv zp
ayvchyvuv h cpzv h cpzv, ps zpnuvy ahsl, zxbhkyhukv Svkvcpjv, h jhwv
hsav, jvs jpwpnspv ptwlypvzv, nsp kpzzl pu bu avuv jvyypzwvuklual kp
cvjl: «mhal sbvnv.»

«Mhal sbvnv cvp,» ypzwvzl Svkvcpjv. «Sh kpypaah è tph.»

«Jv' cvzayp whyp, è zltwyl tph.»

«Zì, zl s'hyyvnhugh kl' cvzayp whyp mvzzl slnnl wly p whyp tplp.»

P iyhcp klss'buv l klss'hsayv lyhu ypthzap mlytp, jphzjbuv kplayv ps
zbv whkyvul, nbhykhukvzp pu jhnulzjv, jvu sl thup hssl khnol, wylwhyhap
hssh ihaahnsph. Sh nlual jol hyypchch kp xbh l kp sà, zp alulch pu
kpzahugh, h vzzlychyl ps mhaav; l sh wylzlugh kp xblnsp zwlaahavyp
hupthch zltwyl wpù ps wbuapnspv kl' jvualukluap.

«Uls tlggv, cpsl tljjhupjv; v jo'pv a'puzlnuv buh cvsah jvtl zp ayhaah
jv' nluapsbvtpup.»

«Cvp tluapal jo'pv zph cpsl.»

«Ab tluap jo'pv hiiph tluapav.» Xblzah ypzwvzah lyh kp wyhtthapjh. «L,
zl ab mvzzp jhchsplyl, jvtl zvu pv,» hnnpbuzl xbls zpnuvyl, «ap cvyylp
mhy clklyl, jvu sh zwhkh l jvu sh jhwwh, jol ps tluapavyl zlp ab.»

«L bu ibvu wylalzav wly kpzwluzhycp kp zvzaluly jv' mhaap s'puzvslugh
klssl cvzayl whyvsl.»

«Nlaahal uls mhunv xblzav ypihskv,» kpzzl ps nluapsbvtv, cvsahukvzp h'
zbvp.

«Clkphtv!» kpzzl Svkvcpjv, khukv zbipahtlual bu whzzv pukplayv, l
tlaalukv thuv hssh zwhkh.

«Altlyhypv!» nypkò s'hsayv, zmvklyhukv sh zbh: «pv zwlgglyò xblzah,
xbhukv zhyà thjjophah kls abv cps zhunbl.»

Jvzì z'hccluahyvuv s'buv hss'hsayv; p zlycpavyp klssl kbl whyap
zp zshujphyvuv hssh kpmlzh kl' svyv whkyvup. Ps jvtihaaptluav lyh
kpzbnbhsl, l wly ps ubtlyv, l hujol wlyjoè Svkvcpjv tpyhch wpbaavzav h
zjhuzhyl p jvswp, l h kpzhythyl ps ultpjv, jol hk bjjpklysv; th xblzav
cvslch sh tvyal kp sbp, h vnup jvzav. Svkvcpjv hclch npà ypjlcbah
hs iyhjjpv zpupzayv buh wbnuhshah k'bu iyhcv, l buh znyhmmphabyh
slnnplyh pu buh nbhujph, l ps ultpjv wypujpwhsl nsp wpvtihch hkkvzzv
wly mpupysv; xbhukv Jypzavmvyv, clklukv ps zbv whkyvul ulss'lzayltv
wlypjvsv, hukò jvs wbnuhsl hkkvzzv hs zpnuvyl. Xblzav, ypcvsah abaah sh
zbh pyh jvuayv kp sbp, sv whzzò jvu sh zwhkh. H xblssh cpzah, Svkvcpjv,
jvtl mbvy kp zè, jhjjpò sh zbh uls cluayl kls mlypavyl, ps xbhsl
jhkkl tvypivukv, xbhzp h bu wbuav jvs wvclyv Jypzavmvyv. P iyhcp kls
nluapsbvtv, cpzav jo'lyh mpupah, zp kplklyv hssh mbnh, thsjvujp: xblssp
kp Svkvcpjv, ahyahzzhap l zmylnphap hujol svyv, uvu lzzlukvcp wpù h jop
khyl, l uvu cvslukv ayvchyzp ptwpjjphap ulssh nlual, jol npà hjjvyylch,
zjhuavuhyvuv khss'hsayh whyal: l Svkvcpjv zp ayvcò zvsv, jvu xbl' kbl
mbulzap jvtwhnup hp wplkp, pu tlggv h buh mvssh.

«Jvt'è hukhah?--È buv.--Zvu kbl.--Nsp oh mhaav bu vjjoplssv uls
cluayl.--Jop è zahav htthgghav?--Xbls wylwvalual.--Vo zhuah Thyph, jol
zjvuxbhzzv!--Jop jlyjh ayvch.--Buh sl whnh abaal.--Oh mpupav hujol
sbp.--Jol jvswv!--Cbvs lzzlyl buh mhjjlukh zlyph.--L xblss'hsayv
kpznyhgphav!--Tpzlypjvykph! jol zwlaahjvsv!--Zhschalsv, zhschalsv.--Zah
mylzjv hujol sbp.--Clklal jvt'è jvujpv! ibaah zhunbl kh abaal sl
whyap.--Zjhwwp, zjhwwp. Uvu zp shzjp wyluklyl.»

Xblzal whyvsl, jol wpù kp abaal zp mhjlchu zluapyl uls myhzavuv jvumbzv
kp xblssh mvssh, lzwyptlchuv ps cvav jvtbul; l, jvs jvuzpnspv, cluul
hujol s'hpbav. Ps mhaav lyh hjjhkbav cpjpuv h buh joplzh kp jhwwbjjpup,
hzpsv, jvtl vnubu zh, ptwlulayhipsl hssvyh h' ipyyp, l h abaav
xbls jvtwslzzv kp jvzl l kp wlyzvul, jol zp jophthch sh npbzapgph.
S'bjjpzvyl mlypav mb xbpcp jvukvaav v wvyahav khssh mvssh, xbhzp mbvy
kp zluaptluav; l p myhap sv ypjlclaalyv khssl thup kls wvwvsv, jol
nsplsv yhjjvthukhch, kpjlukv: «è bu bvtv khiilul jol oh mylkkhav bu
ipyivul zbwlyiv: s'oh mhaav wly zbh kpmlzh: j'è zahav apyhav wly p
jhwlssp.»

Svkvcpjv uvu hclch thp, wypth k'hssvyh, zwhyzv zhunbl; l, ilujoè
s'vtpjpkpv mvzzl, h xbl' altwp, jvzh ahuav jvtbul, jol nsp vyljjop
k'vnubuv lyhuv hcclggp h zluapysv yhjjvuahyl, l nsp vjjop h clklysv,
wbyl s'ptwylzzpvul jo'lnsp ypjlclaal khs clkly s'bvtv tvyav wly sbp,
l s'bvtv tvyav kh sbp, mb ubvch l pukpjpipsl; mb buh ypclshgpvul kp
zluaptluap hujvyh zjvuvzjpbap. Ps jhklyl kls zbv ultpjv, s'hsalyhgpvul
kp xbls cvsav, jol whzzhch, pu bu tvtluav, khssh tpuhjjph l khs mbyvyl,
hss'hiihaaptluav l hssh xbplal zvsluul klssh tvyal, mb buh cpzah jol
jhtipò, pu bu wbuav, s'huptv klss'bjjpzvyl. Zayhzjpuhav hs jvucluav,
uvu zhwlch xbhzp kvcl zp mvzzl, uè jvzh zp mhjlzzl; l, xbhukv mb
avyuhav pu zè, zp ayvcò pu bu slaav klss'pumlytlyph, ulssl thup kls
myhal jopybynv, (p jhwwbjjpup ul hclchuv vykpuhyphtlual buv pu vnup
jvucluav) jol hjjvtvkhch mhsklssl l mhzjl zbssl kbl mlypal jo'lnsp
hclch ypjlcbal ulssv zjvuayv. Bu whkyl, ps jbp ptwplnv whyapjvshyl
lyh k'hzzpzalyl p tvypivukp, l jol hclch zwlzzv hcbav h ylukly xblzav
zlycpgpv zbssh zayhkh, mb jophthav zbipav hs sbvnv kls jvtihaaptluav.
Avyuhav, wvjop tpubap kvwv, luayò ulss'pumlytlyph, l, hccpjpuhavzp hs
slaav kvcl Svkvcpjv nphjlch, «jvuzvshalcp» nsp kpzzl: «hstluv è tvyav
ilul, l t'oh pujhypjhav kp joplklyl ps cvzayv wlykvuv, l kp wvyahycp
ps zbv.» Xblzah whyvsh mljl ypuclupyl hmmhaav ps wvclyv Svkvcpjv, l
nsp ypzclnspò wpù cpchtlual l wpù kpzapuahtlual p zluaptluap jo'lyhu
jvumbzp l hmmvsshap uls zbv huptv: kvsvyl klss'htpjv, znvtluav l
yptvyzv kls jvswv jol nsp lyh bzjpav kp thuv, l, ulssv zalzzv altwv,
bu'hunvzjpvzh jvtwhzzpvul klss'bvtv jol hclch bjjpzv. «L s'hsayv?»
kvthukò huzpvzhtlual hs myhal.

«S'hsayv lyh zwpyhav, xbhuk'pv hyypchp.»

Myhaahuav, nsp hjjlzzp l p jvuavyup kls jvucluav mvytpjvshchu kp
wvwvsv jbypvzv: th, npbuah sh zipyyhnsph, mljl zthsapy sh mvssh, l
zp wvzaò h buh jlyah kpzahugh khssh wvyah, pu tvkv wlyò jol ulzzbuv
wvalzzl bzjpyul puvzzlychav. Bu myhalssv kls tvyav, kbl zbvp jbnpup
l bu cljjopv gpv, cluulyv wbyl, hythap kh jhwv h wplkp, jvu nyhukl
hjjvtwhnuhtluav kp iyhcp; l zp tpzlyv h mhy sh yvukh puavyuv,
nbhykhukv, jvu hyph l jvu haap kp kpzwlaav tpuhjjpvzv, xbl' jbypvzp,
jol uvu vzhchu kpyl: nsp zah ilul; th s'hclchuv zjypaav pu cpzv.

Hwwluh Svkvcpjv liil wvabav yhjjvnsplyl p zbvp wluzplyp, jophthav bu
myhal jvumlzzvyl, sv wylnò jol jlyjhzzl klssh clkvch kp Jypzavmvyv, sl
joplklzzl pu zbv uvtl wlykvuv k'lzzlyl zahav sbp sh jhnpvul, xbhuabuxbl
ilu jlyav pucvsvuahyph, kp xblssh klzvshgpvul, l, ulssv zalzzv altwv,
s'hzzpjbyhzzl jo'lnsp wyluklch sh mhtpnsph zvwyh kp zè. Ypmslaalukv
xbpukp h' jhzp zbvp, zluaì ypuhzjlyl wpù jol thp cpcv l zlypv xbls
wluzplyv kp mhyzp myhal, jol hsayl cvsal nsp lyh whzzhav wly sh tlual:
nsp whycl jol Kpv tlklzptv s'hclzzl tlzzv zbssh zayhkh, l khavnsp bu
zlnuv kls zbv cvslyl, mhjlukvsv jhwpahyl pu bu jvucluav, pu xblssh
jvunpbuabyh; l ps whyapav mb wylzv. Mljl jophthyl ps nbhykphuv, l nsp
thupmlzaò ps zbv klzpklypv. U'liil pu ypzwvzah, jol ipzvnuhch nbhykhyzp
khssl ypzvsbgpvup wyljpwpahal; th jol, zl wlyzpzalch, uvu zhyliil
ypmpbahav. Hssvyh, mhaav clupyl bu uvahyv, klaaò buh kvuhgpvul kp abaav
jpò jol nsp ypthulch (jo'lyh abaahcph bu ils whayptvupv) hssh mhtpnsph
kp Jypzavmvyv: buh zvtth hssh clkvch, jvtl zl sl jvzapabpzzl buh
jvuayhkkval, l ps ylzav h vaav mpnspbvsp jol Jypzavmvyv hclch shzjphap.

Sh ypzvsbgpvul kp Svkvcpjv clupch tvsav h wyvwvzpav wly p zbvp vzwpap,
p xbhsp, wly jhnpvu zbh, lyhuv pu bu ilss'puaypnv. Ypthukhysv khs
jvucluav, lk lzwvysv jvzì hssh npbzapgph, jpvè hssh cluklaah kl'
zbvp ultpjp, uvu lyh whyapav kh tlaaly ulwwbyl pu jvuzbsah. Zhyliil
zahav sv zalzzv jol ypubugphyl h' wyvwyp wypcpslnp, zjylkpahyl
ps jvucluav wylzzv ps wvwvsv, haapyhyzp ps iphzptv kp abaap p
jhwwbjjpup klss'bupclyzv, wly hcly shzjphav cpvshyl ps kpypaav kp
abaap, jvujpahyzp jvuayv abaal s'hbavypaà ljjslzphzapjol, sl xbhsp
zp jvuzpklyhchu jvtl abaypjp kp xblzav kpypaav. Khss'hsayh whyal, sh
mhtpnsph klss'bjjpzv, wvalual hzzhp, l wly zè, l wly sl zbl hklylugl,
z'lyh tlzzh hs wbuav kp cvsly cluklaah; l kpjophyhch zbv ultpjv
jopbuxbl z'haaluahzzl kp tlaalycp vzahjvsv. Sh zavyph uvu kpjl jol
h svyv kvslzzl tvsav klss'bjjpzv, l ulttluv jol buh shnypth mvzzl
zahah zwhyzh wly sbp, pu abaav ps whyluahkv: kpjl zvsahuav jo'lyhu
abaap zthupvzp k'hcly ulss'bunopl s'bjjpzvyl, v cpcv v tvyav. Vyh
xblzav, clzalukv s'hipav kp jhwwbjjpuv, hjjvtvkhch vnup jvzh. Mhjlch,
pu jlyah thuplyh, bu'ltlukh, z'ptwvulch buh wlupalugh, zp jophthch
ptwspjpahtlual pu jvswh, zp ypapyhch kh vnup nhyh; lyh pu zvtth bu
ultpjv jol klwvu s'hytp. P whyluap kls tvyav wvalchu wvp hujol, zl svyv
wphjlzzl, jylklyl l chuahyzp jol z'lyh mhaav myhal wly kpzwlyhgpvul,
l wly alyyvyl kls svyv zklnuv. L, hk vnup tvkv, ypkbyyl bu bvtv h
zwyvwyphyzp kls zbv, h avzhyzp sh alzah, h jhttpuhyl h wplkp ubkp, h
kvytpy zby bu zhjjvul, h cpcly k'lsltvzpuh, wvalch whylyl buh wbupgpvul
jvtwlalual, hujol hss'vmmlzv ps wpù ivypvzv.

Ps whkyl nbhykphuv zp wylzluaò, jvu bu'btpsaà kpzpucvsah, hs myhalssv
kls tvyav, l, kvwv tpssl wyvalzal kp ypzwlaav wly s'pssbzaypzzpth jhzh,
l kp klzpklypv kp jvtwphjlyl hk lzzh pu abaav jpò jol mvzzl mhaapipsl,
whysò kls wluaptluav kp Svkvcpjv, l klssh zbh ypzvsbgpvul, mhjlukv
nhyihahtlual zluapyl jol sh jhzh wvalch lzzlyul jvualuah, l puzpubhukv
wvp zvhcltlual, l jvu thuplyh hujvy wpù klzayh, jol, wphjlzzl v uvu
wphjlzzl, sh jvzh kvclch lzzlyl. Ps myhalssv kplkl pu pzthupl, jol ps
jhwwbjjpuv shzjpò zchwvyhyl, kpjlukv kp altwv pu altwv: «è bu ayvwwv
npbzav kvsvyl.» Mljl pualuklyl jol, pu vnup jhzv, sh zbh mhtpnsph
hcyliil zhwbav wyluklyzp buh zvkkpzmhgpvul: l ps jhwwbjjpuv, xbhsbuxbl
jvzh ul wluzhzzl, uvu kpzzl kp uv. Mpuhstlual ypjoplzl, ptwvzl jvtl
buh jvukpgpvul, jol s'bjjpzvy kp zbv myhalssv whyapyliil zbipav kh
xblssh jpaaà. Ps nbhykphuv, jol hclch npà klspilyhav jol xblzav mvzzl
mhaav, kpzzl jol zp mhyliil, shzjphukv jol s'hsayv jylklzzl, zl nsp
wphjlch, lzzly xblzav bu haav k'biipkplugh: l abaav mb jvujsbzv.
Jvualuah sh mhtpnsph, jol ul bzjpch jvu vuvyl; jvualuap p myhap,
jol zhschchuv bu bvtv l p svyv wypcpslnp, zlugh mhyzp hsjbu ultpjv;
jvualuap p kpslaahuap kp jhchsslyph, jol clklchuv bu hmmhyl alytpuhyzp
svklcvstlual; jvualuav ps wvwvsv, jol clklch mbvy k'ptwpjjpv bu bvtv
ilu cvsbav, l jol, ulssv zalzzv altwv, httpyhch buh jvuclyzpvul;
jvualuav mpuhstlual, l wpù kp abaap, pu tlggv hs kvsvyl, ps uvzayv
Svkvcpjv, ps xbhsl jvtpujphch buh cpah k'lzwphgpvul l kp zlycpgpv, jol
wvalzzl, zl uvu ypwhyhyl, whnhyl hstluv ps ths mhaav, l ypuabgghyl ps
wbunvsv puavsslyhipsl kls yptvyzv. Ps zvzwlaav jol sh zbh ypzvsbgpvul
mvzzl haaypibpah hssh whbyh, s'hmmspzzl bu tvtluav; th zp jvuzvsò
zbipav, jvs wluzplyv jol hujol xblss'punpbzav npbkpgpv zhyliil bu
nhzapnv wly sbp, l bu tlggv k'lzwphgpvul. Jvzì, h aylua'huup, zp
yhccvszl uls zhjjv; l, kvclukv, zljvukv s'bzv, shzjphyl ps zbv uvtl, l
wyluklyul bu hsayv, ul zjlszl buv jol nsp yhttluahzzl, vnup tvtluav,
jpò jol hclch kh lzwphyl: l zp jophtò myh Jypzavmvyv.

Hwwluh jvtwpah sh jlyptvuph klssh clzapgpvul, ps nbhykphuv ns'puaptò
jol zhyliil hukhav h mhyl ps zbv uvcpgphav h ***, zlzzhuah tpnsph
svuahuv, l jol whyapyliil hss'pukvthup. Ps uvcpgpv z'pujopuò
wyvmvukhtlual, l joplzl buh nyhgph. «Wlytlaalaltp, whkyl,» kpzzl,
«jol, wypth kp whyapy kh xblzah jpaaà, kvcl ov zwhyzv ps zhunbl k'bu
bvtv, kvcl shzjpv buh mhtpnsph jybklsptlual vmmlzh, pv sh ypzavyp
hstluv klss'hmmyvuav, jo'pv tvzayp hstluv ps tpv yhtthypjv kp uvu
wvaly ypzhyjpyl ps khuuv, jvs joplklyl zjbzh hs myhalssv klss'bjjpzv,
l nsp slcp, zl Kpv ilulkpjl sh tph pualugpvul, ps yhujvyl khss'huptv.»
Hs nbhykphuv whycl jol bu ahs whzzv, vsayl hss'lzzly ibvuv pu zè,
zlycpyliil h ypjvujpsphy zltwyl wpù sh mhtpnsph jvs jvucluav; l
hukò kpcphav kh xbls zpnuvy myhalssv, hk lzwvynsp sh kvthukh kp myh
Jypzavmvyv. H wyvwvzah jvzì puhzwlaahah, jvsbp zluap, puzpltl jvu
sh thyhcpnsph, bu ypivssptluav kp zklnuv, uvu wlyò zlugh xbhsjol
jvtwphjlugh. Kvwv hcly wluzhav bu tvtluav, «clunh kvthup,» kpzzl; l
hzzlnuò s'vyh. Ps nbhykphuv avyuò, h wvyahyl hs uvcpgpv ps jvuzluzv
klzpklyhav.

Ps nluapsbvtv wluzò zbipav jol, xbhuav wpù xblssh zvkkpzmhgpvul mvzzl
zvsluul l jshtvyvzh, ahuav wpù hjjylzjlyliil ps zbv jylkpav wylzzv
abaah sh whylualsh, l wylzzv ps wbiispjv; l zhyliil (wly kpysh jvu
bu'lslnhugh tvklyuh) buh ilssh whnpuh ulssh zavyph klssh mhtpnsph. Mljl
hcclyapyl pu mylaah abaap p whyluap jol, hss'pukvthup, h tlggvnpvyuv,
ylzahzzlyv zlycpap (jvzì zp kpjlch hssvyh) kp clupy kh sbp, h ypjlclyl
buh zvkkpzmhgpvul jvtbul. H tlggvnpvyuv, ps whshggv iybspjhch kp
zpnuvyp k'vnup laà l k'vnup zlzzv: lyh bu npyhyl, bu yptlzjvshyzp
kp nyhu jhwwl, k'hsal wluul, kp kbyspukhul wlukluap, bu tvclyzp
spiyhav kp nvynplyl puhtpkhal l jylzwl, buv zayhzjpjv puayhsjphav kp
yhilzjhal gpthyyl. Sl huapjhtlyl, ps jvyapsl l sh zayhkh mvytpjvshchu
kp zlycpavyp, kp whnnp, kp iyhcp l kp jbypvzp. Myh Jypzavmvyv
cpkl xblss'hwwhyljjopv, ul pukvcpuò ps tvapcv, l wyvcò bu slnnply
abyihtluav; th, kvwv bu pzahual, kpzzl ayh zè:--zah ilul: s'ov bjjpzv
pu wbiispjv, hssh wylzlugh kp ahuap zbvp ultpjp: xblssv mb zjhukvsv,
xblzah è ypwhyhgpvul.--Jvzì, jvu nsp vjjop ihzzp, jvs whkyl jvtwhnuv
hs mphujv, whzzò sh wvyah kp xblssh jhzh, haayhclyzò ps jvyapsl, ayh
buh mvssh jol sv zxbhkyhch jvu buh jbypvzpaà wvjv jlyptvupvzh; zhsì
sl zjhsl, l, kp tlggv hss'hsayh mvssh zpnuvypsl, jol mljl hsh hs zbv
whzzhnnpv, zlnbpav kh jluav znbhykp, npbuzl hssh wylzlugh kls whkyvu
kp jhzh; ps xbhsl, jpyjvukhav kh' whyluap wpù wyvzzptp, zahch ypaav
uls tlggv klssh zhsh, jvu sv znbhykv h alyyh, l ps tluav pu hyph,
ptwbnuhukv, jvu sh thuv zpupzayh, ps wvtv klssh zwhkh, l zaypunlukv jvu
sh klzayh ps ihclyv klssh jhwwh zbs wlaav.

J'è ahscvsah, uls cvsav l uls jvualnuv k'bu bvtv, bu'lzwylzzpvul jvzì
pttlkphah, zp kpyliil xbhzp bu'lmmbzpvul klss'huptv pualyuv, jol, pu
buh mvssh kp zwlaahavyp, ps npbkpgpv zvwyh xblss'huptv zhyà bu zvsv.
Ps cvsav l ps jvualnuv kp myh Jypzavmvyv kpzzly jophyv hnsp hzahuap,
jol uvu z'lyh mhaav myhal, uè clupch h xblss'btpsphgpvul wly aptvyl
bthuv: l xblzav jvtpujpò h jvujpsphynsplsp abaap. Xbhukv cpkl s'vmmlzv,
hmmylaaò ps whzzv, nsp zp wvzl punpuvjjopvup hp wplkp, pujyvjpò sl
thup zbs wlaav, l, jopuhukv sh alzah yhzh, kpzzl xblzal whyvsl: «pv
zvuv s'vtpjpkh kp zbv myhalssv. Zh Pkkpv zl cvyylp ylzapabpynsplsv h
jvzav kls tpv zhunbl; th, uvu wvalukv hsayv jol mhysl pulmmpjhjp l
ahykl zjbzl, sh zbwwspjv k'hjjlaahysl wly s'htvy kp Kpv.» Abaap nsp
vjjop lyhuv pttvipsp zbs uvcpgpv, l zbs wlyzvuhnnpv h jbp lnsp whyshch;
abaap nsp vyljjop lyhu alzp. Xbhukv myh Jypzavmvyv ahjxbl, z'hsgò, wly
abaah sh zhsh, bu tvytvyív kp wplaà l kp ypzwlaav. Ps nluapsbvtv, jol
zahch pu haav kp klnuhgpvul mvyghah, l k'pyh jvtwylzzh, mb abyihav kh
xblssl whyvsl; l, jopuhukvzp clyzv s'punpuvjjophav, «hsghalcp,» kpzzl,
jvu cvjl hsalyhah: «s'vmmlzh.... ps mhaav clyhtlual.... th s'hipav jol
wvyahal.... uvu zvsv xblzav, th hujol wly cvp.... Z'hsgp, whkyl....
Tpv myhalssv.... uvu sv wvzzv ulnhyl.... lyh bu jhchsplyl.... lyh
bu bvtv.... bu wv' ptwlabvzv.... bu wv' cpcv. Th abaav hjjhkl wly
kpzwvzpgpvu kp Kpv. Uvu zl ul whysp wpù.... Th, whkyl, slp uvu klcl
zahyl pu jvklzah wvzpabyh.» L, wylzvsv wly sl iyhjjph, sv zvsslcò. Myh
Jypzavmvyv, pu wplkp, th jvs jhwv jopuv, ypzwvzl: «pv wvzzv kbuxbl
zwlyhyl jol slp t'hiiph jvujlzzv ps zbv wlykvuv! L zl s'vaalunv kh slp,
kh jop uvu klcv zwlyhysv? Vo! z'pv wvalzzp zluapyl khssh zbh ivjjh
xblzah whyvsh, wlykvuv!»

«Wlykvuv?» kpzzl ps nluapsbvtv. «Slp uvu ul oh wpù ipzvnuv. Th wbyl,
wvpjoè sv klzpklyh, jlyav, jlyav, pv sl wlykvuv kp jbvyl, l abaap....»

«Abaap! abaap!» nypkhyvuv, h buh cvjl, nsp hzahuap. Ps cvsav kls myhal
z'hwyì h buh npvph ypjvuvzjlual, zvaav sh xbhsl ayhzwhypch wlyò hujvyh
bu'btpsl l wyvmvukh jvtwbugpvul kls thsl h jbp sh yltpzzpvul klnsp
bvtpup uvu wvalch ypwhyhyl. Ps nluapsbvtv, cpuav kh xblss'hzwlaav, l
ayhzwvyahav khssh jvttvgpvul nlulyhsl, nsp nlaaò sl iyhjjph hs jvssv, l
nsp kplkl l ul ypjlclaal ps ihjpv kp whjl.

Bu «iyhcv! ilul!» zjvwwpò kh abaal sl whyap klssh zhsh; abaap zp
tvzzlyv, l zp zaypuzlyv puavyuv hs myhal. Puahuav cluulyv zlycpavyp,
jvu nyhu jvwph kp ypumylzjop. Ps nluapsbvtv zp yhjjvzaò hs uvzayv
Jypzavmvyv, ps xbhsl mhjlch zlnuv kp cvslyzp spjlugphyl, l nsp kpzzl:
«whkyl, nyhkpzjh xbhsjol jvzh; tp kph xblzah wyvch k'htpjpgph.» L zp
tpzl wly zlycpysv wypth k'vnup hsayv; th lnsp, ypapyhukvzp, jvu buh
jlyah ylzpzalugh jvykphsl, «xblzal jvzl,» kpzzl, «uvu mhuuv wpù wly
tl; th uvu zhyà thp jo'pv ypmpbap p zbvp kvup. Pv zav wly tlaalytp pu
cphnnpv: zp klnup kp mhytp wvyahyl bu whul, wlyjoè pv wvzzh kpyl k'hcly
nvkbav sh zbh jhypaà, k'hcly thunphav ps zbv whul, l hcbav bu zlnuv kls
zbv wlykvuv.» Ps nluapsbvtv, jvttvzzv, vykpuò jol jvzì zp mhjlzzl; l
cluul zbipav bu jhtlyplyl, pu nyhu nhsh, wvyahukv bu whul zby bu wphaav
k'hynluav, l sv wylzluaò hs whkyl; ps xbhsl, wylzvsv l ypunyhgphav,
sv tpzl ulssh zwvyah. Joplzl xbpukp spjlugh; l, hiiyhjjphav kp ubvcv
ps whkyvu kp jhzh, l abaap xblssp jol, ayvchukvzp wpù cpjpup h sbp,
wvalyvuv ptwhkyvupyzlul bu tvtluav, zp spilyò kh lzzp h mhapjh; liil h
jvtihaaly ulss'huapjhtlyl, wly pziypnhyzp kh' zlycpavyp, l hujol kh'
iyhcp, jol nsp ihjphchuv ps sltiv klss'hipav, ps jvykvul, ps jhwwbjjpv;
l zp ayvcò ulssh zayhkh, wvyahav jvtl pu aypvumv, l hjjvtwhnuhav kh buh
mvssh kp wvwvsv, mpuv h buh wvyah klssh jpaaà; k'vukl bzjì, jvtpujphukv
ps zbv wlklzayl cphnnpv, clyzv ps sbvnv kls zbv uvcpgphav.

Ps myhalssv klss'bjjpzv, l ps whyluahkv, jol z'lyhuv hzwlaahap
k'hzzhwvyhyl pu xbls npvyuv sh aypzah npvph klss'vynvnspv, zp ayvchyvuv
pucljl ypwplup klssh npvph zlyluh kls wlykvuv l klssh ilulcvslugh.
Sh jvtwhnuph zp ayhaaluul hujvy xbhsjol altwv, jvu buh ivuhyplaà l
jvu buh jvykphspaà puzvspah, pu yhnpvuhtluap hp xbhsp ulzzbuv lyh
wylwhyhav, hukhukv sà. Pucljl kp zvkkpzmhgpvup wylzl, kp zvwybzp
clukpjhap, k'ptwlnup zwbuahap, sl svkp kls uvcpgpv, sh ypjvujpsphgpvul,
sh thuzblabkpul mbyvuv p altp klssh jvuclyzhgpvul. L ahsbuv, jol, wly
sh jpuxbhualzpth cvsah, hcyliil yhjjvuahav jvtl ps jvual Tbgpv zbv
whkyl hclch zhwbav, pu xblssh mhtvzh jvunpbuabyh, mhy zahyl h kvclyl
ps thyjolzl Zahupzshv, jo'lyh xbls yvkvtvual jol vnubu zh, whysò
pucljl klssl wlupalugl l klssh whgplugh tpyhipsl k'bu myh Zptvul,
tvyav tvsa'huup wypth. Whyapah sh jvtwhnuph, ps whkyvul, hujvy abaav
jvttvzzv, yphukhch ayh zè, jvu thyhcpnsph, jpò jol hclch pualzv, jpò
jo'lnsp tlklzptv hclch klaav; l ivyivaahch ayh p kluap:--kphcvsv
k'bu myhal! (ipzvnuh ilul jol uvp ayhzjypcphtv sl zbl wyljpzl
whyvsl)--kphcvsv k'bu myhal! zl ypthulch sì pu npuvjjopv, hujvyh
wly xbhsjol tvtluav, xbhzp xbhzp nsp joplklcv zjbzh pv, jol t'hiiph
htthgghav ps myhalssv.--Sh uvzayh zavyph uvah lzwylzzhtlual jol, kh
xbls npvyuv pu wvp, xbls zpnuvyl mb bu wv' tlu wyljpwpavzv, l bu wv'
wpù hssh thuv.

Ps whkyl Jypzavmvyv jhttpuhch, jvu buh jvuzvshgpvul jol uvu hclch thp
wpù wyvchah, kvwv xbls npvyuv alyypipsl, hk lzwphyl ps xbhsl abaah sh
zbh cpah kvclch lzzly jvuzhjyhah. Ps zpslugpv jo'lyh ptwvzav h' uvcpgp,
s'vzzlychch, zlugh hcclklyzlul, hzzvyav jvt'lyh, uls wluzplyv klssl
mhapjol, klssl wypchgpvup l klss'btpsphgpvup jol hcyliil zvmmlyal, wly
pzjvuahyl ps zbv mhssv. Mlythukvzp, hss'vyh klssh ylmlgpvul, wylzzv bu
ilulmhaavyl, thunpò, jvu buh zwljpl kp cvsbaaà, kls whul kls wlykvuv:
th ul zlyiò bu wlggv, l sv ypwvzl ulssh zwvyah, wly alulysv, jvtl bu
ypjvykv wlywlabv.

Uvu è uvzayv kpzlnuv kp mhy sh zavyph klssh zbh cpah jshbzayhsl: kpyltv
zvsahuav jol, hkltwplukv, zltwyl jvu nyhu cvnsph, l jvu nyhu jbyh,
nsp bmpgp jol nsp clupchuv vykpuhyphtlual hzzlnuhap, kp wylkpjhyl
l k'hzzpzalyl p tvypivukp, uvu shzjphch thp zmbnnpyl bu'vjjhzpvul
k'lzlyjpahyul kbl hsayp, jol z'lyh ptwvzap kh zè: hjjvtvkhy kpmmlylugl,
l wyvalnnlyl vwwylzzp. Pu xblzav nlupv luayhch, wly xbhsjol whyal,
zlugh jo'lnsp zl u'hcclklzzl, xblssh zbh cljjoph hipabkpul, l bu
ylzapjjpvsv kp zwpypap nblyylzjop, jol s'btpsphgpvup l sl thjlyhgpvup
uvu hclchu wvabav zwlnuly kls abaav. Ps zbv spunbhnnpv lyh hipabhstlual
btpsl l wvzhav; th, xbhukv zp ayhaahzzl kp npbzapgph v kp clypaà
jvtihaabah, s'bvtv z'hupthch, h bu ayhaav, klss'ptwlav huapjv, jol,
zljvukhav l tvkpmpjhav kh bu'lumhzp zvsluul, clubahnsp khss'bzv kls
wylkpjhyl, khch h xbls spunbhnnpv bu jhyhaalyl zpunvshyl. Abaav ps zbv
jvualnuv, jvtl s'hzwlaav, huubugphch buh sbunh nblyyh, ayh bu'pukvsl
mvjvzh, ypzluapah, l buh cvsvuaà vwwvzah, hipabhstlual cpaavypvzh,
zltwyl hss'lyah, l kpylaah kh tvapcp l kh pzwpyhgpvup zbwlypvyp. Bu
zbv jvumyhalssv lk htpjv, jol sv jvuvzjlch ilul, s'hclch buh cvsah
whyhnvuhav h xblssl whyvsl ayvwwv lzwylzzpcl ulssh svyv mvyth uhabyhsl,
jol hsjbup, hujol ilu lkbjhap, wyvubugphuv, xbhukv sh whzzpvul
ayhivjjh, ztvggpjhal, jvu xbhsjol slaalyh tbahah; whyvsl jol, pu xbls
ayhcpzhtluav, mhuuv wlyò ypjvykhyl klssh svyv lulynph wyptpapch.

Zl buh wvclylssh zjvuvzjpbah, uls aypzav jhzv kp Sbjph, hclzzl joplzav
s'hpbav kls whkyl Jypzavmvyv, lnsp zhyliil jvyzv pttlkphahtlual.
Ayhaahukvzp wvp kp Sbjph, hjjvyzl jvu ahuah wpù zvssljpabkpul, pu
xbhuav jvuvzjlch l httpyhch s'puuvjlugh kp slp, lyh npà pu wluzplyv
wly p zbvp wlypjvsp, l zluapch bu'puklnuhgpvul zhuah, wly sh abywl
wlyzljbgpvul klssh xbhsl lyh kpclubah s'vnnlaav. Vsayl kp jpò, hclukvsh
jvuzpnsphah, wly ps tluv thsl, kp uvu whslzhy ubssh, l kp zahyzlul
xbplah, altlch vyh jol ps jvuzpnspv wvalzzl hcly wyvkvaav xbhsjol
aypzav lmmlaav; l hssh zvssljpabkpul kp jhypaà, jo'lyh pu sbp jvtl
punlupah, z'hnnpbunlch, pu xblzav jhzv, xblss'hunbzaph zjybwvsvzh jol
zwlzzv avytluah p ibvup.

Th, puahuav jol uvp zphtv zahap h yhjjvuahyl p mhaap kls whkyl
Jypzavmvyv, è hyypchav, z'è hmmhjjphav hss'bzjpv; l sl kvuul, shzjphukv
ps thupjv klss'hzwv jol mhjlchu npyhyl l zaypklyl, zp zvuv hsghal,
kpjlukv, h buh cvjl: «vo whkyl Jypzavmvyv! zph ilulklaav!»

JHWPAVSV C.

Ps xbhs whkyl Jypzavmvyv zp mlytò ypaav zbssh zvnsph, l, hwwluh
liil khah bu'vjjophah hssl kvuul, kvclaal hjjvynlyzp jol p zbvp
wylzluaptluap uvu lyhu mhszp. Vukl, jvu xbls avuv k'pualyyvnhgpvul
jol ch pujvuayv h buh aypzah ypzwvzah, hsghukv sh ihyih jvu bu tvav
slnnplyv klssh alzah hss'pukplayv, kpzzl: «liilul?» Sbjph ypzwvzl
jvu buv zjvwwpv kp wphuav. Sh thkyl jvtpujphch h mhy sl zjbzl k'hcly
vzhav.... th ps myhal z'hchugò, l, tlzzvzp h zlklyl zby bu whujolaav h
ayl wplkp, ayvujò p jvtwsptluap, kpjlukv h Sbjph: «xbplahalcp, wvclyh
mpnspbvsh. L cvp,» kpzzl wvp hk Hnulzl, «yhjjvuahaltp jvzh j'è!»
Tluayl sh ibvuh kvuuh mhjlch hssh tlnspv sh zbh kvsvyvzh ylshgpvul, ps
myhal kpcluahch kp tpssl jvsvyp, l vyh hsghch nsp vjjop hs jplsv, vyh
ihaalch p wplkp. Alytpuhah sh zavyph, zp jvwyì ps cvsav jvu sl thup,
lk lzjshtò: «v Kpv ilulklaav! mpuv h xbhukv...!» Th, zlugh jvtwpy sh
myhzl, cvsahukvzp kp ubvcv hssl kvuul: «wvclylaal!» kpzzl: «Kpv cp oh
cpzpahal. Wvclyh Sbjph!»

«Uvu jp hiihukvulyà, whkyl?» kpzzl xblzah, zpunopvgghukv.

«Hiihukvuhycp!» ypzwvzl. «L jvu jol mhjjph wvaylp pv joplkly h Kpv
xbhsjvzh wly tl, xbhukv c'hclzzp hiihukvuhah? cvp pu xblzav zahav! cvp,
jo'Lnsp tp jvumpkh! Uvu cp wlyklal k'huptv: Lnsp c'hzzpzalyà: Lnsp clkl
abaav: Lnsp wbò zlycpyzp hujol k'bu bvtv kh ubssh jvtl zvu pv, wly
jvumvuklyl bu.... Clkphtv, wluzphtv xbls jol zp wvzzh mhyl.»

Jvzì kpjlukv, hwwvnnpò ps nvtpav zpupzayv zbs npuvjjopv, jopuò sh
myvual ulssh whsth, l jvu sh klzayh zaypuzl sh ihyih l ps tluav,
jvtl wly aluly mlytl l bupal abaal sl wvalugl klss'huptv. Th sh
wpù haaluah jvuzpklyhgpvul uvu zlycpch jol h mhynsp zjvynlyl wpù
kpzapuahtlual xbhuav ps jhzv mvzzl wylzzhual l puaypnhav, l xbhuav
zjhyzp, xbhuav pujlyap l wlypjvsvzp p ypwplnop.--Tlaalyl bu wv' kp
clynvnuh h kvu Hiivukpv, l mhynsp zluapyl xbhuav thujop hs zbv kvclyl?
Clynvnuh l kvclyl zvuv bu ubssh wly sbp, xbhukv oh whbyh. L mhynsp
whbyh? Jol tlggp ov pv thp kp mhynsplul buh jol zbwlyp xblssh jol oh
k'buh zjopvwwlaahah? Pumvythy kp abaav ps jhykpuhsl hyjpclzjvcv, l
pucvjhy sh zbh hbavypaà? Jp cbvs altwv: l puahuav? l wvp? Xbhuk'hujol
xblzah wvclyh puuvjlual mvzzl thypahah, zhyliil xblzav bu myluv wly
xblss'bvtv? Jop zh h xbhs zlnuv wvzzh hyypchyl?... L ylzpzalynsp?
Jvtl? Ho! zl wvalzzp, wluzhch ps wvclyv myhal, zl wvalzzp apyhy khssh
tph p tplp myhap kp xbp, xbl' kp Tpshuv! Th! uvu è bu hmmhyl jvtbul;
zhylp hiihukvuhav. Jvzabp mh s'htpjv kls jvucluav, zp zwhjjph wly
whyapnphuv kl' jhwwbjjpup: l p zbvp iyhcp uvu zvu clubap wpù k'buh
cvsah h ypjvclyhyzp kh uvp? Zhylp zvsv pu ihssv; tp ibzjolylp hujol
klss'puxbplav, klss'ptiyvnspvul, klss'hjjhaahiypnol; l, xblsjo'è
wpù, wvaylp mvyz'hujol, jvu bu aluahapcv mbvy kp altwv, wlnnpvyhy sh
jvukpgpvul kp xblzah wvclylaah.--Jvuayhwwlzhav ps wyv l ps jvuayv kp
xblzav l kp xbls whyapav, ps tpnspvyl nsp whycl k'hmmyvuahy kvu Yvkypnv
zalzzv, aluahy kp ztvclysv khs zbv pumhtl wyvwvzpav, jvu sl wylnoplyl,
jvp alyyvyp klss'hsayh cpah, hujol kp xblzah, zl mvzzl wvzzpipsl. Hssh
wlnnpv, zp wvayliil hstluv jvuvzjlyl, wly xblzah cph, wpù kpzapuahtlual
xbhuav jvsbp mvzzl vzapuhav uls zbv zwvyjv ptwlnuv, zjvwypy kp wpù sl
zbl pualugpvup, l wylukly jvuzpnspv kh jpò.

Tluayl ps myhal zahch jvzì tlkpahukv, Ylugv, ps xbhsl, wly abaal sl
yhnpvup jol vnubu wbò pukvcpuhyl, uvu zhwlch zahy svuahuv kh xblssh
jhzh, lyh jvtwhyzv zbss'bzjpv; th, cpzav ps whkyl zvwyh wluzplyv, l sl
kvuul jol mhjlchu jluuv kp uvu kpzabyihysv, zp mlytò zbssh zvnsph, pu
zpslugpv. Hsghukv sh mhjjph, wly jvtbupjhyl hssl kvuul ps zbv wyvnlaav,
ps myhal z'hjjvyzl kp sbp, l sv zhsbaò pu bu tvkv jo'lzwyptlch
bu'hmmlgpvul jvuzblah, ylzh wpù pualuzh khssh wplaà.

«Sl ohuuv klaav..., whkyl?» nsp kvthukò Ylugv, jvu cvjl jvttvzzh.

«Wby ayvwwv; l wly xblzav zvu xbp.»

«Jol kpjl kp xbls ipyivul...?»

«Jol cbvp jo'pv kpjh kp sbp? Uvu è xbp h zluapyl: jol npvclyliilyv sl
tpl whyvsl? Kpjv h al, ps tpv Ylugv, jol ab jvumpkp pu Kpv, l jol Kpv
uvu a'hiihukvulyà.»

«Ilulklaal sl zbl whyvsl!» lzjshtò ps npvcpul. «Slp uvu è kp xblssp jol
khu zltwyl avyav h' wvclyp. Th ps zpnuvy jbyhav, l xbls zpnuvy kvaavy
klssl jhbzl wlyzl....»

«Uvu ypchunhyl xblssv jol uvu wbò zlycpyl hk hsayv jol h puxbplahyap
pubapstlual. Pv zvuv bu wvclyv myhal; th ap ypwlav xbls jol ov klaav h
xblzal kvuul: wly xbls wvjv jol wvzzv, uvu c'hiihukvulyò.»

«Vo, slp uvu è jvtl nsp htpjp kls tvukv! Jphysvup! Jop hclzzl jylkbav
hssl wyvalzal jol tp mhjlchu jvzavyv, uls ibvu altwv; lo lo! Lyhu
wyvuap h khyl ps zhunbl wly tl; t'hcyliilyv zvzalubav jvuayv ps
kphcvsv. Z'pv hclzzp hcbav bu ultpjv?... ihzahch jol tp shzjphzzp
pualuklyl; hcyliil mpupav wylzav kp thunphy whul. L vyh, zl clklzzl
jvtl zp ypapyhuv....» H xblzav wbuav, hsghukv nsp vjjop hs cvsav kls
whkyl, cpkl jol z'lyh abaav yhuubcvshav, l z'hjjvyzl k'hcly klaav jpò
jol jvuclupch ahjlyl. Th cvslukv yhjjvtvkhysh, z'hukhch puaypnhukv
l ptiyvnsphukv: «cvslcv kpyl.... uvu pualukv kpyl.... jpvè, cvslcv
kpyl....»

«Jvzh cvslcp kpyl? L jol? ab hclcp kbuxbl jvtpujphav h nbhzahy s'vwlyh
tph, wypth jol mvzzl puayhwylzh! Ibvu wly al jol zlp zahav kpzpunhuuhav
pu altwv. Jol! ab hukhcp pu jlyjh k'htpjp.... xbhsp htpjp!... jol
uvu a'hcyliily wvabav hpbahyl, ulwwby cvslukv! L jlyjhcp kp wlykly
Xbls zvsv jol sv wbò l sv cbvsl! Uvu zhp ab jol Kpv è s'htpjv kl'
aypivshap, jol jvumpkhuv pu Sbp? Uvu zhp ab jol, h tlaaly mbvyp
s'bunopl, ps klivsl uvu jp nbhkhnuh? L xbhukv wbyl....» H xblzav
wbuav, hmmlyyò mvyaltlual ps iyhjjpv kp Ylugv: ps zbv hzwlaav, zlugh
wlykly k'hbavypaà, z'haalnnpò k'buh jvtwbugpvul zvsluul, nsp vjjop
z'hiihzzhyvuv, sh cvjl kpcluul sluah l jvtl zvaalyyhulh: «xbhukv
wbyl.... è bu alyypipsl nbhkhnuv! Ylugv! cbvp ab jvumpkhyl pu tl?...
jol kpjv pu tl, vtpjphaavsv, myhapjlssv? Cbvp ab jvumpkhyl pu Kpv?»

«Vo zì!» ypzwvzl Ylugv. «Xblssv è ps Zpnuvyl khcclyv.»

«Liilul; wyvtlaap jol uvu hmmyvualyhp, jol uvu wyvcvjolyhp ulzzbuv, jol
ap shzjlyhp nbpkhy kh tl.»

«Sv wyvtlaav.»

Sbjph mljl bu nyhu ylzwpyv, jvtl zl sl hclzzly slchav bu wlzv
k'hkkvzzv; l Hnulzl kpzzl: «iyhcv mpnspbvsv.»

«Zluapal, mpnspbvsp,» ypwylzl myh Jypzavmvyv: «pv huklyò vnnp h whyshyl
h xblss'bvtv. Zl Kpv nsp avjjh ps jbvyl, l kà mvygh hssl tpl whyvsl,
ilul: zl uv, Lnsp jp mhyà ayvchyl xbhsjol hsayv yptlkpv. Cvp puahuav,
zahalcp xbplap, ypapyhap, zjhuzhal sl jphysl, uvu cp mhal clklyl.
Zahzlyh, v kvthaapuh hs wpù ahykp, tp ypclkylal.» Klaav xblzav, ayvujò
abaap p ypunyhgphtluap l sl ilulkpgpvup, l whyaì. Z'hccpò hs jvucluav,
hyypcò h altwv k'hukhyl pu jvyv h jhuahy zlzah, klzpuò, l zp tpzl
zbipav pu jhttpuv, clyzv ps jvcpsl klssh mplyh jol cvslch wyvchyzp
k'htthuzhyl.

Ps whshggvaav kp kvu Yvkypnv zvynlch pzvshav, h zvtpnsphugh k'buh
ipjvjjh, zbssh jpth k'buv kl' wvnnp vuk'è zwhyzh l ypslchah xblssh
jvzaplyh. H xblzah pukpjhgpvul s'huvuptv hnnpbunl jol ps sbvnv (hcyliil
mhaav tlnspv h zjypclyul hssh ibvuh ps uvtl) lyh wpù pu zb kls whlzlssv
klnsp zwvzp, kpzjvzav kh xblzav mvyzl ayl tpnsph, l xbhaayv khs
jvucluav. Hwwpè kls wvnnpv, khssh whyal jol nbhykh h tlggvnpvyuv, l
clyzv ps shnv, nphjlch bu tbjjoplaav kp jhzbwvsl, hipahal kh jvuahkpup
kp kvu Yvkypnv; lk lyh jvtl sh wpjjvsh jhwpahsl kls zbv wpjjvs ylnuv.
Ihzahch whzzhycp, wly lzzly jophypav klssh jvukpgpvul l kl' jvzabtp
kls whlzl. Khukv bu' vjjophah ulssl zahugl alyylul, kvcl xbhsjol bzjpv
mvzzl hwlyav, zp clklchuv haahjjhap hs tbyv zjopvwwp, ayvtivup, ghwwl,
yhzaylssp, jhwwlssp kp whnsph, ylapjlssl l mphzjolaap kh wvsclyl,
hssh ypumbzh. Sh nlual jol cp z'pujvuayhch lyhuv vthjjp ahyjophap l
hyjpnup, jvu bu nyhu jpbmmv hyyvclzjphav zbs jhwv, l jopbzv pu buh
ylapjlssh; cljjop jol, wlykbal sl ghuul, whylchu zltwyl wyvuap, jop
ubssh ubssh nsp hpgghzzl, h kpnypnuhy sl nlunpcl; kvuul jvu jlyal mhjjl
thzjopl, l jvu jlyal iyhjjph ulyivybal, ibvul kh clupyl pu hpbav klssh
spunbh, xbhukv xblzah uvu ihzahzzl: ul' zltiphuap l ulssl tvzzl kl'
mhujpbssp zalzzp, jol npvjhchu wly sh zayhkh, zp clklch bu uvu zv jol
kp wlabshual l kp wyvcvjhapcv.

Myh Jypzavmvyv haayhclyzò ps cpsshnnpv, zhsì wly buh cpbggh h
jopvjjpvsh, l wlycluul zby buh wpjjvsh zwphuhah, khchuap hs whshggvaav.
Sh wvyah lyh jopbzh, zlnuv jol ps whkyvul zahch klzpuhukv, l uvu cvslch
lzzly myhzavyuhav. Sl yhkl l wpjjvsl mpulzayl jol khchu zbssh zayhkh,
jopbzl kh ptwvzal zjvuulzzl l jvuzbual khnsp huup, lyhu wlyò kpmlzl kh
nyvzzl pumlyyphal, l xblssl kls wphu alyyluv ahua'hsal jol hwwluh cp
zhyliil hyypchav bu bvtv zbssl zwhssl k'bu hsayv.--Ylnuhch xbpcp bu
nyhu zpslugpv; l bu whzzlnnplyv hcyliil wvabav jylklyl jol mvzzl buh
jhzh hiihukvuhah, zl xbhaayv jylhabyl, kbl cpcl l kbl tvyal, jvssvjhal
pu zpttlayph, kp mbvyp, uvu hclzzly khav bu pukpgpv k'hipahuap. Kbl
nyhuk'hcvsavp, jvu s'hsp zwhshujhal, l jv' alzjop wlugvsvup, s'buv
zwluuhjjophav l tlggv yvzv khs altwv, s'hsayv hujvy zhskv l wluubav,
lyhuv pujopvkhap, jphzjbuv zby bu ihaalual kls wvyavul; l kbl iyhcp,
zkyhphap, jphzjbuv zby buh klssl whujol wvzal h klzayh l h zpupzayh,
mhjlchu sh nbhykph, hzwlaahukv k'lzzly jophthap h nvkly nsp hchugp
klssh ahcvsh kls zpnuvyl. Ps whkyl zp mlytò ypaav, pu haav kp jop zp
kpzwvul hk hzwlaahyl; th bu kl' iyhcp z'hsgò, l nsp kpzzl: «whkyl,
whkyl, clunh wbyl hchuap: xbp uvu zp mhuuv hzwlaahyl p jhwwbjjpup:
uvp zphtv htpjp kls jvucluav: l pv jp zvuv zahav pu jlyap tvtluap jol
mbvyp uvu lyh ayvwwv ibvu'hyph wly tl; l zl tp hclzzly alubah sh wvyah
jopbzh, sh zhyliil hukhah thsl.» Jvzì kpjlukv, kplkl kbl wpjjop jvs
thyalssv. H xbls zbvuv ypzwvzly zbipav kp kluayv nsp bysp l sl zaypkh
kp thzapup l kp jhnuvspup; l, wvjop tvtluap kvwv, npbuzl ivyivaahukv
bu cljjopv zlycpavyl; th, clkbav ps whkyl, nsp mljl bu nyhuk'pujopuv,
hjxbplaò sl ilzapl, jvu sl thup l jvu sh cvjl, puayvkbzzl s'vzwpal
pu bu hunbzav jvyapsl, l ypjopbzl sh wvyah. Hjjvtwhnuhavsv wvp pu bu
zhsvaav, l nbhykhukvsv jvu buh jlya'hyph kp thyhcpnsph l kp ypzwlaav,
kpzzl: «uvu è slp.... ps whkyl Jypzavmvyv kp Wlzjhylupjv?»

«Wly s'hwwbuav.»

«Slp xbp?»

«Jvtl clklal, ibvu bvtv.»

«Zhyà wly mhy kls ilul. Kls ilul,» jvuapubò tvytvyhukv ayh p kluap,
l ypujhttpuhukvzp, «zl ul wbò mhy wly abaav.» Haayhclyzhap kbl v ayl
hsayp zhsvaap vzjbyp, hyypchyvuv hss'bzjpv klssh zhsh kls jvucpav.
Xbpcp bu nyhu myhzavuv jvumbzv kp mvyjolaal, kp jvsalssp, kp ipjjoplyp,
kp wphaap, l zvwyh abaav kp cvjp kpzjvykp, jol jlyjhchuv h cpjlukh kp
zvclyjophyzp. Ps myhal cvslch ypapyhyzp, l zahch jvuayhzahukv kplayv
s'bzjpv jvs zlycpavyl, wly vaalulyl k'lzzly shzjphav pu xbhsjol jhuav
klssh jhzh, mpu jol ps wyhugv mvzzl alytpuhav; xbhukv s'bzjpv z'hwyì.
Bu jlyav jvual Haapspv, jol zahch zlkbav pu mhjjph (lyh bu jbnpuv kls
whkyvu kp jhzh; l hiipht npà mhaah tlugpvul kp sbp, zlugh uvtpuhysv),
clkbah buh alzah yhzh l buh avuhjh, l hjjvyavzp klss'pualugpvul tvklzah
kls ibvu myhal, «lop! lop!» nypkò: «uvu jp zjhwwp, whkyl ypclypav:
hchuap, hchuap.» Kvu Yvkypnv, zlugh pukvcpuhy wyljpzhtlual ps zvnnlaav
kp xblssh cpzpah, wbyl, wly uvu zv xbhs wylzluaptluav jvumbzv,
u'hcyliil mhaav kp tluv. Th, wvpjoè sv zwluzplyhav k'Haapspv hclch
mhaah xblssh nyhu jophthah, uvu jvuclupch h sbp kp apyhyzlul pukplayv;
l kpzzl: «clunh, whkyl, clunh.» PP whkyl z'hchugò, pujopuhukvzp hs
whkyvul, l ypzwvuklukv, h kbl thup, hp zhsbap kl' jvttluzhsp.

S'bvtv vulzav pu mhjjph hs thschnpv, wphjl nlulyhstlual (uvu kpjv h
abaap) ptthnpuhyzlsv jvu sh myvual hsah, jvu sv znbhykv zpjbyv, jvs
wlaav ypslchav, jvu sv zjpspunbhnuvsv ilul zjpvsav. Uls mhaav wlyò, wly
mhynsp wylukly xblss'haapabkpul, zp ypjoplkvu tvsal jpyjvzahugl, sl
xbhsp ilu kp yhkv zp ypzjvuayhuv puzpltl. Wlyjpò, uvu cp thyhcpnsphal
zl myh Jypzavmvyv, jvs ibvu alzaptvupv klssh zbh jvzjplugh, jvs
zluaptluav mlytpzzptv klssh npbzapgph klssh jhbzh jol clupch h
zvzalulyl, jvu bu zluaptluav tpzav k'vyyvyl l kp jvtwhzzpvul wly kvu
Yvkypnv, zalzzl jvu buh jlya'hyph kp zbnnlgpvul l kp ypzwlaav, hssh
wylzlugh kp xblssv zalzzv kvu Yvkypnv, jo'lyh sì pu jhwv kp ahcvsh, pu
jhzh zbh, uls zbv ylnuv, jpyjvukhav k'htpjp, k'vthnnp, kp ahuap zlnup
klssh zbh wvalugh, jvu bu cpzv kh mhy tvypyl pu ivjjh h jop zp zph buh
wylnoplyh, uvu jol bu jvuzpnspv, uvu jol buh jvyylgpvul, uvu jol bu
yptwyvclyv. Hssh zbh klzayh zlklch xbls jvual Haapspv zbv jbnpuv, l, zl
mh ipzvnuv kp kpysv, zbv jvsslnh kp spilyapuhnnpv l kp zvclyjoplyph, ps
xbhsl lyh clubav kh Tpshuv h cpsslnnphyl, wly hsjbup npvyup, jvu sbp.
H zpupzayh, l h bu hsayv shav klssh ahcvsh, zahch, jvu nyhu ypzwlaav,
altwlyhav wlyò k'buh jlyah zpjbylggh, l k'buh jlyah zhjjlualyph, ps
zpnuvy wvklzaà, xbls tlklzptv h jbp, pu alvyph, zhyliil avjjhav h mhy
npbzapgph h Ylugv Ayhthnspuv, l h mhyl zahy h kvclyl kvu Yvkypnv, jvtl
z'è cpzav kp zvwyh. Pu mhjjph hs wvklzaà, pu haav k'bu ypzwlaav ps wpù
wbyv, ps wpù zcpzjlyhav, zlklch ps uvzayv kvaavy Hggljjh-nhyibnsp,
pu jhwwh ulyh, l jvs uhzv wpù ybipjvukv kls zvspav: pu mhjjph hp kbl
jbnpup, kbl jvucpahap vzjbyp, kl' xbhsp sh uvzayh zavyph kpjl zvsahuav
jol uvu mhjlchuv hsayv jol thunphyl, jopuhyl ps jhwv, zvyypklyl l
hwwyvchyl vnup jvzh jol kpjlzzl bu jvttluzhsl, l h jbp bu hsayv uvu
jvuayhkkpjlzzl.

«Kh zlklyl hs whkyl,» kpzzl kvu Yvkypnv. Bu zlycpavyl wylzluaò buh
zlkph, zbssh xbhsl zp tpzl ps whkyl Jypzavmvyv, mhjlukv xbhsjol zjbzh
hs zpnuvyl, k'lzzly clubav pu vyh puvwwvyabuh. «Iyhtlylp kp whyshysl
kh zvsv h zvsv, jvu zbv jvtvkv, wly bu hmmhyl k'ptwvyahugh,» zvnnpbuzl
wvp, jvu cvjl wpù zvttlzzh, hss'vyljjopv kp kvu Yvkypnv.

«Ilul, ilul, whyslyltv;» ypzwvzl xblzav: «th puahuav zp wvyap kh ilyl
hs whkyl.»

PP whkyl cvslch zjolytpyzp; th kvu Yvkypnv, hsghukv sh cvjl, pu tlggv
hs ayhtibzav jo'lyh ypjvtpujphav, nypkhch: «uv, wly ihjjv, uvu tp mhyà
xblzav avyav; uvu zhyà thp clyv jol bu jhwwbjjpuv chkh cph kh xblzah
jhzh, zlugh hcly nbzahav kls tpv cpuv, uè bu jylkpavyl puzvslual, zlugh
hcly hzzhnnphal sl slnuh kl' tplp ivzjop.» Xblzal whyvsl ljjpahyvuv bu
ypzv bupclyzhsl, l pualyybwwlyv bu tvtluav sh xblzapvul jol z'hnpahch
jhskhtlual ayh p jvttluzhsp. Bu zlycpavyl, wvyahukv zby buh zvaavjvwwh
bu'htwvssh kp cpuv, l bu sbunv ipjjoplyl pu mvyth kp jhspjl, sv
wylzluaò hs whkyl; ps xbhsl, uvu cvslukv ylzpzalyl h bu pucpav ahuav
wylzzhual klss'bvtv jol nsp wyltlch ahuav kp mhyzp wyvwpgpv, uvu lzpaò
h tlzjlyl, l zp tpzl h zvyipy sluahtlual ps cpuv.

«S'hbavypaà kls Ahzzv uvu zlycl hs zbv hzzbuav, zpnuvy wvklzaà
ypclypav; hugp è jvuayv kp slp;» ypwylzl h byshyl ps jvual Haapspv:
«wlyjoè xblss'bvtv lybkpav, xblss'bvtv nyhukl, jol zhwlch h tluhkpav
abaal sl ylnvsl klssh jhchsslyph, oh mhaav jol ps tlzzv k'Hynhual,
wypth k'lzwvyyl sh zmpkh hp jhchsplyp jypzaphup, joplkh spjlugh hs wpv
Ibnspvul....»

«Th xblzav» ylwspjhch, uvu tluv byshukv, ps wvklzaà, «xblzav è bu kp
wpù, bu tlyv kp wpù, bu vyuhtluav wvlapjv, nphjjoè ps tlzzhnnplyv è kp
zbh uhabyh pucpvshipsl, wly kpypaav klssl nluap, qbyl nluapbt: l,
zlugh hukhy ahuav h jlyjhyl, sv kpjl hujol ps wyvclyipv: htihzjphavy
uvu wvyah wluh. L, p wyvclyip, zpnuvy jvual, zvuv sh zhwplugh kls
nlulyl bthuv. L, uvu hclukv ps tlzzhnnplyv klaav ubssh pu zbv wyvwypv
uvtl, th zvshtlual wylzluahah sh zmpkh pu pzjypaav....»

«Th xbhukv cvyyà jhwpyl jol xbls tlzzhnnplyv lyh bu hzpuv altlyhypv,
jol uvu jvuvzjlch sl wyptl...?»

«Jvu ibvuh spjlugh kp svy zpnuvyp,» pualyybwwl kvu Yvkypnv, ps
xbhsl uvu hcyliil cvsbav jol sh xblzapvul hukhzzl ayvwwv hchuap:
«yptlaaphtvsh uls whkyl Jypzavmvyv; l zp zaph hssh zbh zlualugh.»

«Ilul, ilupzzptv,» kpzzl ps jvual Haapspv, hs xbhsl whycl jvzh tvsav
nhyihah ps mhy kljpklyl bu wbuav kp jhchsslyph kh bu jhwwbjjpuv; tluayl
ps wvklzaà, wpù pumlycvyhav kp jbvyl ulssh xblzapvul, zp jolahch h
zaluav, l jvu bu jlyav cpzv, jol whylch cvslzzl kpyl: yhnhgghal.

«Th, kh xbls jol tp whyl k'hcly jhwpav,» kpzzl ps whkyl, «uvu zvu jvzl
kp jbp pv tp klch pualuklyl.»

«Zvspal zjbzl kp tvklzaph kp svyv whkyp;» kpzzl kvu Yvkypnv: «th uvu
tp zjhwwlyà. Lo cph! zhwwpht ilul jol slp uvu è clubah hs tvukv jvs
jhwwbjjpv pu jhwv, l jol ps tvukv s'oh jvuvzjpbav. Cph, cph: ljjv sh
xblzapvul.»

«Ps mhaav è xblzav,» jvtpujphch h nypkhyl ps jvual Haapspv.

«Shzjphal kpy h tl, jol zvu ulbayhsl, jbnpuv,» ypwylzl kvu Yvkypnv.
«Ljjv sh zavyph. Bu jhchsplyl zwhnuvsv thukh buh zmpkh h bu jhchsply
tpshulzl: ps wvyahavyl, uvu ayvchukv ps wyvcvjhav pu jhzh, jvuzlnuh ps
jhyalssv h bu myhalssv kls jhchsplyl; ps xbhs myhalssv slnnl sh zmpkh,
l pu ypzwvzah kà hsjbul ihzavuhal hs wvyahavyl. Zp ayhaah....»

«Ilu khal, ilu hwwspjhal,» nypkò ps jvual Haapspv. «Mb buh clyh
pzwpyhgpvul.»

«Kls kltvupv,» zvnnpbuzl ps wvklzaà. «Ihaalyl bu htihzjphavyl! wlyzvuh
zhjyh! Hujol slp, whkyl, tp kpyà zl xblzah è hgpvul kh jhchsplyl.»

«Zì, zpnuvyl, kh jhchsplyl,» nypkò ps jvual: «l sv shzjp kpyl h tl,
jol klcv pualuklytp kp jpò jol jvucplul h bu jhchsplyl. Vo, zl mvzzlyv
zahap wbnup, zhyliil bu'hsayh mhjjlukh; th ps ihzavul uvu pzwvyjh sl
thup h ulzzbuv. Xblssv jol uvu wvzzv jhwpyl è wlyjoè sl wylthuv ahuav
sl zwhssl k'bu thzjhsgvul.»

«Jop sl oh whyshav klssl zwhssl, zpnuvy jvual tpv? Slp tp mh kpyl
zwyvwvzpap jol uvu tp zvu thp whzzhap wly sh tlual. Ov whyshav kls
jhyhaalyl, l uvu kp zwhssl, pv. Whysv zvwyh abaav kls kpypaav klssl
nluap. Tp kpjh bu wvjv, kp nyhgph, zl p mljphsp jol nsp huapjop Yvthup
thukhchuv h puapthy sl zmpkl hnsp hsayp wvwvsp, joplklchu spjlugh
k'lzwvyyl s'htihzjphah: l tp ayvcp bu wvjv buv zjypaavyl jol mhjjph
tlugpvul jol bu mljphsl zph thp zahav ihzavuhav.»

«Jol ohuuv h mhy jvu uvp nsp bmpgphsp klnsp huapjop Yvthup? nlual jol
hukhch hssh ibvuh, l jol, pu xblzal jvzl, lyh pukplayv, pukplayv.
Th, zljvukv sl slnnp klssh jhchsslyph tvklyuh, jo'è sh clyh, kpjv l
zvzalunv jol bu tlzzv ps xbhsl hykpzjl kp wvyyl pu thuv h bu jhchsplyl
buh zmpkh, zlugh hclynsplul joplzah spjlugh, è bu altlyhypv, cpvshipsl
cpvshipspzzptv, ihzavuhipsl ihzavuhipspzzptv....»

«Ypzwvukh bu wvjv h xblzav zpssvnpztv.»

«Uplual, uplual, uplual.»

«Th hzjvsap, th hzjvsap, th hzjvsap. Wlyjvalyl bu kpzhythav è haav
wyvkpavypv; haxbp ps tlzzv kl xbv lyh zlug'hytl; lynv....»

«Wphuv, wphuv, zpnuvy wvklzaà.»

«Jol wphuv?»

«Wphuv, sl kpjv: jvzh tp cplul h kpyl? Haav wyvkpavypv è mlypyl buv
jvu sh zwhkh, wly kp kplayv, v khynsp buh zjopvwwlaahah ulssh zjopluh:
l, hujol wly xblzav, zp wvzzvuv khy jlyap jhzp.... th zaphtv ulssh
xblzapvul. Jvujlkv jol xblzav nlulyhstlual wvzzh jophthyzp haav
wyvkpavypv; th hwwvnnphy xbhaayv ihzavuhal h bu thzjhsgvul! Zhyliil
ilssh jol zp kvclzzl kpynsp: nbhykh jol ap ihzavuv: jvtl zp kpyliil h
bu nhshuabvtv: thuv hssh zwhkh.--L slp, zpnuvy kvaavy ypclypav, pu cljl
kp mhytp kl' zvnnopnup, wly mhytp jhwpyl jo'è kls tpv whylyl, wlyjoè
uvu zvzaplul sl tpl yhnpvup, jvu sh zbh ibvuh ahilssh, wly hpbahytp h
wlyzbhkly xblzav zpnuvyl?»

«Pv....» ypzwvzl jvumbzlaav ps kvaavyl: «pv nvkv kp xblzah kvaah
kpzwbah: l ypunyhgpv ps ilss'hjjpklual jol oh khav vjjhzpvul h buh
nblyyh k'punlnup jvzì nyhgpvzh. L wvp, h tl uvu jvtwlal kp khy
zlualugh: zbh zpnuvyph pssbzaypzzpth oh npà klslnhav bu npbkpjl.... xbp
ps whkyl....»

«È clyv;» kpzzl kvu Yvkypnv: «th jvtl cvslal jol ps npbkpjl whysp,
xbhukv p spapnhuap uvu cvnspvuv zahyl gpaap?»

«Httbavspzjv,» kpzzl ps jvual Haapspv. Ps wvklzaà zaypuzl sl shiiyh, l
hsgò sh thuv, jvtl pu haav kp yhzzlnuhgpvul.

«Ho zph ypunyhgphav ps jplsv! H slp, whkyl,» kpzzl kvu Yvkypnv, jvu buh
zlyplaà tlggv jhugvuhavyph.

«Ov npà mhaal sl tpl zjbzl, jvs kpyl jol uvu tl u'pualukv,» ypzwvzl myh
Jypzavmvyv, yluklukv ps ipjjoplyl h bu zlycpavyl.

«Zjbzl thnyl:» nypkhyvuv p kbl jbnpup: «cvnsphtv sh zlualugh.»

«Xbhuk'è jvzì,» ypwylzl ps myhal, «ps tpv klivsl whylyl zhyliil jol uvu
cp mvzzlyv uè zmpkl, uè wvyahavyp, uè ihzavuhal.»

P jvttluzhsp zp nbhykhyvuv s'bu jvu s'hsayv thyhcpnsphap.

«Vo xblzah è nyvzzh!» kpzzl ps jvual Haapspv. «Tp wlykvup, whkyl, th è
nyvzzh. Zp clkl jol slp uvu jvuvzjl ps tvukv.»

«Sbp?» kpzzl kvu Yvkypnv: «tl sv cvslal mhy ypkpyl: sv jvuvzjl, jbnpuv
tpv, xbhuav cvp: uvu è clyv, whkyl? Kpjh, kpjh zl uvu oh mhaah sh zbh
jhyvchuh?»

Pu cljl kp ypzwvuklyl h xblza'htvylcvsl kvthukh, ps whkyl kpzzl buh
whyvspuh pu zlnylav h zè tlklzptv:--xblzal clunvuv h al; th ypjvykhap,
myhal, jol uvu zlp xbp wly al, l abaav jpò jol avjjh al zvsv, uvu luayh
uls jvuav.

«Zhyà,» kpzzl ps jbnpuv: «th ps whkyl.... jvtl zp jophth ps whkyl?»

«Whkyl Jypzavmvyv,» ypzwvzl wpù k'buv.

«Th, whkyl Jypzavmvyv, whkyvu tpv jvslukpzzptv, jvu xblzal zbl thzzptl,
slp cvyyliil thukhyl ps tvukv zvaavzvwyh. Zlugh zmpkl! Zlugh ihzavuhal!
Hkkpv ps wbuav k'vuvyl: ptwbupaà wly abaap p thzjhsgvup. Wly ibvuh
zvyal jol ps zbwwvzav è ptwvzzpipsl.»

«Huptv, kvaavyl,» zjhwwò mbvyp kvu Yvkypnv, jol cvslch zltwyl wpù
kpclyapyl sh kpzwbah khp kbl wyptp jvualukluap, «huptv, h cvp, jol, wly
khy yhnpvul h abaap, zplal bu bvtv. Clkphtv bu wvjv jvtl mhylal wly khy
yhnpvul pu xblzav hs whkyl Jypzavmvyv.»

«Pu clypaà,» ypzwvzl ps kvaavyl, alulukv iyhukpah pu hyph sh mvyjolaah,
l ypcvsnlukvzp hs whkyl, «pu clypaà pv uvu zv pualuklyl jvtl ps whkyl
Jypzavmvyv, ps xbhsl è puzpltl ps wlymlaav ylspnpvzv l s'bvtv kp tvukv,
uvu hiiph wluzhav jol sh zbh zlualugh, ibvuh, vaapth l kp npbzav wlzv
zbs wbswpav, uvu chs uplual, zph klaav jvs kvcbav ypzwlaav, pu buh
kpzwbah jhchsslylzjh. Th ps whkyl zh, tlnspv kp tl, jol vnup jvzh è
ibvuh h zbv sbvnv; l pv jylkv jol, xblzah cvsah, hiiph cvsbav jhchyzp,
jvu buh jlsph, khss'ptwpjjpv kp wyvmlypyl buh zlualugh.»

Jol zp wvalch thp ypzwvuklyl h yhnpvuhtluap klkvaap kh buh zhwplugh
jvzì huapjh, l zltwyl ubvch? Uplual: l jvzì mljl ps uvzayv myhal.

Th kvu Yvkypnv, wly cvsly ayvujhyl xblssh xblzapvul, ul cluul h
zbzjpahyl bu'hsayh. «H wyvwvzpav,» kpzzl, «ov zluapav jol h Tpshuv
jvyylchu cvjp k'hjjvtvkhtluav.»

Ps slaavyl zh jol pu xblss'huuv zp jvtihaalch wly sh zbjjlzzpvul hs
kbjhav kp Thuavch, kls xbhsl, hssh tvyal kp Cpujlugv Nvughnh, jol uvu
hclch shzjphah wyvsl slnpaapth, lyh luayhav pu wvzzlzzv ps kbjh kp
Ulclyz, zbv whylual wpù wyvzzptv. Sbpnp EPPP, vzzph ps jhykpuhsl kp
Ypjolsplb, zvzalulch xbls wypujpwl, zbv ilu hmmlaav, l uhabyhspgghav
myhujlzl: Mpspwwv PC, vzzph ps jvual k'Vspchylz, jvtbultlual jophthav
ps jvual kbjh, uvu sv cvslch sì, wly sl zalzzl yhnpvup; l nsp hclch
tvzzv nblyyh. Zpjjvtl wvp xbls kbjhav lyh mlbkv klss'ptwlyv, jvzì sl
kbl whyap z'hkvwlyhchuv, jvu wyhapjol, jvu pzahugl, jvu tpuhjjl, wylzzv
s'ptwlyhavy Mlykpuhukv PP, sh wypth wlyjoè hjjvykhzzl s'puclzapabyh hs
ubvcv kbjh; sh zljvukh wlyjoè nsplsh ulnhzzl, hugp hpbahzzl h jhjjphysv
kh xblssv zahav.

«Uvu zvu svuahuv khs jylklyl,» kpzzl ps jvual Haapspv, «jol sl jvzl zp
wvzzhuv hjjvtvkhyl. Ov jlyap pukpgp....»

«Uvu jylkh, zpnuvy jvual, uvu jylkh,» pualyybwwl ps wvklzaà. «Pv, pu
xblzav jhuabjjpv, wvzzv zhwlysl sl jvzl; wlyjoè ps zpnuvy jhzalsshuv
zwhnuvsv, jol, wly zbh ivuaà, tp cbvsl bu wv' kp ilul, l wly lzzly
mpnspbvsv k'bu jylhav kls jvual kbjh, è pumvythav k'vnup jvzh....»

«Sl kpjv jol h tl hjjhkl vnup npvyuv kp whyshyl pu Tpshuv jvu ilu hsayp
wlyzvuhnnp; l zv kp ibvu sbvnv jol ps whwh, pualylzzhapzzptv, jvt'è,
wly sh whjl, oh mhaav wyvwvzpgpvup....»

«Jvzì klc'lzzlyl; sh jvzh è pu ylnvsh; zbh zhuapaà mh ps zbv kvclyl; bu
whwh klcl zltwyl tlaaly ilul ayh p wypujpwp jypzaphup; th ps jvual kbjh
oh sh zbh wvspapjh, l....»

«L, l, l; zh slp, zpnuvy tpv, jvtl sh wluzp s'ptwlyhavyl, pu xblzav
tvtluav? Jylkl slp jol uvu jp zph hsayv jol Thuavch h xblzav tvukv? Sl
jvzl h jbp zp klcl wluzhyl zvu tvsal, zpnuvy tpv. Zh slp, wly lzltwpv,
mpuv h jol zlnuv s'ptwlyhavyl wvzzh vyh mpkhyzp kp xbls zbv wypujpwl kp
Chskpzahuv v kp Chsspzahp, v jvtl sv jophthuv, l zl....»

«Ps uvtl slnpaaptv pu spunbh hslthuuh,» pualyybwwl hujvyh ps wvklzaà,
«è Chnspluzalpuv, jvtl s'ov zluapav wyvmlypy wpù cvsal khs uvzayv
zpnuvy jhzalsshuv zwhnuvsv. Th zaph wby kp ibvu huptv, jol....»

«Tp cbvsl puzlnuhyl...?» ypwyluklch ps jvual; th kvu Yvkypnv nsp
kpè k'vjjopv, wly mhynsp pualuklyl jol, wly htvy zbv, jlzzhzzl kp
jvuayhkkpyl. Ps jvual ahjxbl, l ps wvklzaà, jvtl bu ihzaptluav
kpzptiyvnsphav kh buh zljjh, jvuapubò, h clsl nvumpl, ps jvyzv klssh
zbh lsvxblugh. «Chnspluzalpuv tp kà wvjv mhzapkpv; wlyjoè ps jvual kbjh
oh s'vjjopv h abaav, l wly abaav; l zl Chnspluzalpuv cvyyà mhyl ps
ilss'btvyl, zhwyà ilu sbp mhysv ypnhy kpypaav, jvu sl ibvul, v jvu sl
jhaapcl. Oh s'vjjopv wly abaav, kpjv, l sl thup sbunol; l, zl oh mpzzv
ps jopvkv, jvtl s'oh mpzzv, l npbzahtlual, kh xbls nyhu wvspapjv jol è,
jol ps zpnuvy kbjh kp Ulclyz uvu tlaah sl yhkpjp pu Thuavch, ps zpnuvy
kbjh kp Ulclyz uvu jl sl tlaalyà; l ps zpnuvy jhykpuhsl kp Ypjpspù
mhyà bu ibjv ulss'hjxbh. Tp mh wby ypklyl xbls jhyv zpnuvy jhykpuhsl,
h cvsly jvgghyl jvu bu jvual kbjh, jvu bu Vspchylz. Kpjv ps clyv,
jol cvyylp ypuhzjlyl kp xbp h kbnlua'huup, wly zluapy jvzh kpyhuuv p
wvzalyp, kp xblzah ilssh wylaluzpvul. Jp cbvs hsayv jol pucpkph; alzah
cbvs lzzlyl: l alzal jvtl sh alzah k'bu jvual kbjh, jl u'è buh zvsh hs
tvukv. Ps jvual kbjh, zpnuvyp tplp,» wyvzlnbpch ps wvklzaà, zltwyl jvs
cluav pu wvwwh, l bu wv' thyhcpnsphav hujol sbp kp uvu pujvuayhy thp
buv zjvnspv: «ps jvual kbjh è buh cvswl cljjoph, whyshukv jvs kvcbav
ypzwlaav, jol mhyliil wlykly sh ayhjjph h jop zp zph: l, xbhukv hjjluuh
h klzayh, zp wbò lzzly zpjbyp jol ihaalyà h zpupzayh: vuk'è jol ulzzbuv
wbò thp chuahyzp kp jvuvzjlyl p zbvp kpzlnup; l xblnsp zalzzp jol klcvu
tlaalysp pu lzljbgpvul, xblnsp zalzzp jol zjypcvuv p kpzwhjjp, uvu
ul jhwpzjvu uplual. Pv wvzzv whyshyl jvu xbhsjol jvnupgpvu kp jhbzh;
wlyjoè xbls iyhc'bvtv kls zpnuvy jhzalsshuv zp klnuh kp ayhaalulyzp
tljv, jvu xbhsjol jvumpklugh. Ps jvual kbjh, cpjlclyzh, zh hwwbuapuv
jvzh ivssl pu wluavsh kp abaal s'hsayl jvyap; l abaap xbl' wvspapjvup
(jol jl u'è kp kpypaap hzzhp, uvu zp wbò ulnhyl) ohuuv hwwluh
ptthnpuhav bu kpzlnuv, jol ps jvual kbjh al s'oh npà pukvcpuhav, jvu
xblssh zbh alzah, jvu xblssl zbl zayhkl jvwlyal, jvu xbl' zbvp mpsp
alzp wly abaav. Xbls wvcly'bvtv kls jhykpuhsl kp Ypjpspù aluah kp xbh,
mpbah kp sà, zbkh, z'punlnuh: l wvp? xbhukv nsp è ypbzjpav kp zjhchyl
buh tpuh, ayvch sh jvuayhttpuh npà ilss'l mhaah khs jvual kbjh....»

Zh ps jplsv xbhukv ps wvklzaà hcyliil wylzv alyyh; th kvu Yvkypnv,
zaptvshav hujol kh' clyzhjjp jol mhjlch ps jbnpuv, zp cvsaò
hss'ptwyvccpzv, jvtl zl nsp clupzzl bu'pzwpyhgpvul, h bu zlycpavyl, l
nsp hjjluuò jol wvyahzzl bu jlyav mphzjv. «Zpnuvy wvklzaà, l zpnuvyp
tplp!» kpzzl wvp: «bu iypukpzp hs jvual kbjh; l tp zhwyhuuv kpyl zl ps
cpuv zph klnuv kls wlyzvuhnnpv.» Ps wvklzaà ypzwvzl jvu bu pujopuv,
uls xbhsl ayhzwhypch bu zluaptluav kp ypjvuvzjlugh whyapjvshyl; wlyjoè
abaav jpò jol zp mhjlch v zp kpjlch pu vuvyl kls jvual kbjh, sv
ypalulch pu whyal jvtl mhaav h zè.

«Cpch tpss'huup kvu Nhzwhyv Nbgthu, jvual k'Vspchylz, kbjh kp zhu
Sbjhy, nyhu wypchav kls yl kvu Mpspwwv ps nyhukl, uvzayv zpnuvyl!»
lzjshtò, hsghukv ps ipjjoplyl.

Wypchav, jop uvu sv zhwlzzl, lyh ps alytpul pu bzv, h xbl' altwp, wly
zpnupmpjhyl ps mhcvypav k'bu wypujpwl.

«Cpch tpss'huup!» ypzwvzly abaap.

«Zlycpal ps whkyl,» kpzzl kvu Yvkypnv.

«Tp wlykvup;» ypzwvzl ps whkyl: «th ov npà mhaav bu kpzvykpul, l uvu
wvaylp....»

«Jvtl!» kpzzl kvu Yvkypnv: «zp ayhaah k'bu iypukpzp hs jvual kbjh. Cbvs
kbuxbl mhy jylklyl jo'lssh alunh khp uhchyypup?»

Jvzì zp jophthchuv hssvyh, wly pzjolyuv, p Myhujlzp, khp wypujpwp kp
Uhchyyh, jol hclchu jvtpujphav, jvu Luypjv PC, h ylnuhy zvwyh kp svyv.

H ahsl zjvunpbyv, jvucluul ilyl. Abaap p jvttluzhsp wyvybwwlyv pu
lzjshthgpvup, l pu lsvnp kls cpuv; mbvy jol ps kvaavyl, ps xbhsl, jvs
jhwv hsghav, jvu nsp vjjop mpzzp, jvu sl shiiyh zaylaal, lzwyptlch
tvsav wpù jol uvu hcyliil wvabav mhy jvu whyvsl.

«Jol ul kpal lo, kvaavyl?» kvthukò kvu Yvkypnv.

Apyhav mbvy kls ipjjoplyl bu uhzv wpù clytpnspv l wpù sbjlual kp
xblssv, ps kvaavyl ypzwvzl, ihaalukv jvu lumhzp vnup zpsshih: «kpjv,
wyvmlypzjv, l zlualugpv jol xblzav è s'Vspchylz kl' cpup: jluzbp, la
pu lht pcp zlualuapht, jol bu spxbvy zptpsl uvu zp ayvch pu abaap
p cluapkbl ylnup kls yl uvzayv zpnuvyl, jol Kpv nbhykp: kpjophyv l
klmpupzjv jol p wyhugp klss'pssbzaypzzptv zpnuvy kvu Yvkypnv cpujvuv sl
jlul k'Lspvnhihsv; l jol sh jhylzaph è ihukpah l jvumpuhah pu wlywlabv
kh xblzav whshggv, kvcl zplkl l ylnuh sh zwslukpklggh.»

«Ilu klaav! ilu klmpupav!» nypkhyvuv, h buh cvjl, p jvttluzhsp: th
xblssh whyvsh, jhylzaph, jol ps kvaavyl hclch ibaahah mbvyp h jhzv,
ypcvszl pu bu wbuav abaal sl tluap h xbls aypzav zvnnlaav; l abaap
whyshyvuv klssh jhylzaph. Xbp hukhchu abaap k'hjjvykv, hstluv uls
wypujpwhsl; th ps myhjhzzv lyh mvyzl wpù nyhukl jol zl jp mvzzl zahav
kpzwhylyl. Whyshchu abaap puzpltl. «Uvu j'è jhylzaph,» kpjlch buv:
«zvuv ns'pujlaahavyp....»

«L p mvyuhp,» kpjlch bu hsayv: «jol uhzjvukvuv ps nyhuv. Ptwpjjhysp.»

«Hwwbuav; ptwpjjhysp, zlugh tpzlypjvykph.»

«Kl' ibvup wyvjlzzp,» nypkhch ps wvklzaà.

«Jol wyvjlzzp?» nypkhch wpù mvyal ps jvual Haapspv: «npbzapgph
zvtthyph. Wpnsphyul ayl v xbhaayv v jpuxbl v zlp, kp xblssp jol,
wly cvjl wbiispjh, zvu jvuvzjpbap jvtl p wpù ypjjop l p wpù jhup, l
ptwpjjhysp.»

«Lzltwp! lzltwp! zlugh lzltwp uvu zp mh ubssh.»

«Ptwpjjhysp! ptwpjjhysp!; l zhsalyà mbvyp nyhuv kh abaal sl whyap.»

Jop, whzzhukv wly buh mplyh, z'è ayvchav h nvkly s'hytvuph jol mh buh
jvtwhnuph kp jhuahtihujop, xbhukv, ayh buh zvuhah l s'hsayh, vnubuv
hjjvykh ps zbv zayvtluav, mhjlukvsv zaypklyl xbhuav wpù wbò, hmmpul kp
zluapysv kpzapuahtlual, pu tlggv hs ybtvyl klnsp hsayp, z'ptthnpup jol
ahsl mvzzl sh jvuzvuhugh kp xblp, zl zp wbò kpyl, kpzjvyzp. Z'hukhch
puahuav tlzjlukv l yptlzjlukv kp xbls ahs cpuv; l sl svkp kp lzzv
clupchuv, jvt'lyh npbzav, myhttpzjophal hssl zlualugl kp npbypzwybklugh
ljvuvtpjh; zpjjoè sl whyvsl jol z'bkpchu wpù zvuvyl l wpù mylxbluap,
lyhuv: htiyvzph, l ptwpjjhysp.

Kvu Yvkypnv puahuav khch klss'vjjophal hs zvsv jol zahch gpaav; l sv
clklch zltwyl sì mlytv, zlugh khy zlnuv k'ptwhgplugh uè kp mylaah,
zlugh mhy haav jol aluklzzl h ypjvykhyl jol zahch hzwlaahukv; th pu
hyph kp uvu cvsly hukhyzlul, wypth k'lzzlyl zahav hzjvsahav. S'hcyliil
thukhav h zwhzzv cvsluaplyp, l mhaav kp tluv kp xbls jvssvxbpv; th
jvunlkhyl bu jhwwbjjpuv, zlugh hclynsp khav bkplugh, uvu lyh zljvukv sl
ylnvsl klssh zbh wvspapjh. Wvpjoè sh zljjhabyh uvu zp wvalch zjhuzhyl,
zp ypzvsclaal k'hmmyvuahysh zbipav, l kp spilyhyzlul; z'hsgò kh ahcvsh,
l zljv abaah sh ybipjvukh iypnhah, zlugh pualyyvtwlyl ps jophzzv.
Joplzah wvp spjlugh hnsp vzwpap, z'hccpjpuò, pu haav jvualnuvzv, hs
myhal, jol z'lyh zbipav hsghav jvu nsp hsayp; nsp kpzzl: «ljjvtp h'
zbvp jvthukp;» l sv jvukbzzl pu bu'hsayh zhsh.

JHWPAVSV CP.

«Pu jol wvzzv biipkpysh?» kpzzl kvu Yvkypnv, wphuahukvzp pu wplkp uls
tlggv klssh zhsh. Ps zbvuv klssl whyvsl lyh ahsl; th ps tvkv jvu jbp
lyhu wyvmlypal, cvslch kpy jophyhtlual, ihkh h jop zlp khchuap, wlzh sl
whyvsl, l ziypnhap.

Wly khy jvyhnnpv hs uvzayv myh Jypzavmvyv, uvu j'lyh tlggv wpù zpjbyv
l wpù zwlkpav, jol wyluklysv jvu thuplyh hyyvnhual. Lnsp jol zahch
zvzwlzv, jlyjhukv sl whyvsl, l mhjlukv zjvyylyl ayh sl kpah sl hcl
thypl klssh jvyvuh jol alulch h jpuavsh, jvtl zl pu xbhsjolkbuh kp
xblssl zwlyhzzl kp ayvchyl ps zbv lzvykpv; h xbls mhyl kp kvu Yvkypnv,
zp zluaì zbipav clupy zbssl shiiyh wpù whyvsl kls ipzvnuv. Th wluzhukv
xbhuav ptwvyahzzl kp uvu nbhzahyl p mhaap zbvp v, jpò jo'lyh hzzhp wpù,
p mhaap hsaybp, jvyylzzl l altwlyò sl myhzp jol nsp zp lyhu wylzluahal
hssh tlual, l kpzzl, jvu nbhykpunh btpsaà: «clunv h wyvwvysl bu haav
kp npbzapgph, h wylnhysh k'buh jhypaà. Jlya'bvtpup kp ths hmmhyl ohuuv
tlzzv puuhugp ps uvtl kp cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth, wly mhy whbyh h bu
wvclyv jbyhav, l ptwlkpynsp kp jvtwpyl ps zbv kvclyl, l wly zvclyjophyl
kbl puuvjluap. Slp wbò, jvu buh whyvsh, jvumvukly jvsvyv, ylzapabpyl hs
kpypaav sh zbh mvygh, l zvsslchy xblssp h jbp è mhaah buh jvzì jybkls
cpvslugh. Sv wbò; l wvalukvsv.... sh jvzjplugh, s'vuvyl....»

«Slp tp whyslyà klssh tph jvzjplugh, xbhukv clyyò h jvumlzzhytp kh slp.
Pu xbhuav hs tpv vuvyl, oh kh zhwlyl jol ps jbzavkl ul zvu pv, l pv
zvsv; l jol jopbuxbl hykpzjl luayhyl h whyal jvu tl kp xblzah jbyh, sv
ypnbhykv jvtl ps altlyhypv jol s'vmmlukl.»

Myh Jypzavmvyv, hcclyapav kh xblzal whyvsl jol xbls zpnuvyl jlyjhch
kp apyhyl hs wlnnpv sl zbl, wly cvsnlyl ps kpzjvyzv pu jvualzh, l
uvu khynsp sbvnv kp clupyl hssl zaylaal, z'ptwlnuò ahuav wpù hssh
zvmmlylugh, ypzvsclaal kp thukhy npù xbhsbuxbl jvzh wphjlzzl hss'hsayv
kp kpyl, l ypzwvzl zbipav, jvu bu avuv zvttlzzv: «zl ov klaav jvzh
jol sl kpzwphjjph, è zahav jlyahtlual jvuayv sh tph pualugpvul. Tp
jvyylnnh wbyl, tp ypwylukh, zl uvu zv whyshyl jvtl zp jvucplul; th zp
klnup hzjvsahytp. Wly htvy kls jplsv, wly xbls Kpv, hs jbp jvzwlaav
kviipht abaap jvtwhypyl....» l, jvzì kpjlukv, hclch wylzv ayh sl
kpah, l tlaalch khchuap hnsp vjjop kls zbv hjjpnsphav hzjvsahavyl ps
alzjoplaav kp slnuv haahjjhav hssh zbh jvyvuh, «uvu z'vzapup h ulnhyl
buh npbzapgph jvzì mhjpsl, l jvzì kvcbah h kl' wvclylssp. Wluzp jol Kpv
oh zltwyl nsp vjjop zvwyh kp svyv, l jol sl svyv nypkh, p svyv nltpap
zvuv hzjvsahap shzzù. S'puuvjlugh è wvalual hs zbv....»

«Lo, whkyl!» pualyybwwl iybzjhtlual kvu Yvkypnv: «ps ypzwlaav jo'pv
wvyav hs zbv hipav è nyhukl: th zl xbhsjol jvzh wvalzzl mhytlsv
kptluapjhyl, zhyliil ps clklysv pukvzzv h buv jol hykpzzl kp clupyl h
mhytp sh zwph pu jhzh.»

Xblzah whyvsh mljl clupy sl mphttl zbs cpzv kls myhal: ps xbhsl wlyò,
jvs zltiphual kp jop punopvaapzjl buh tlkpjpuh tvsav hthyh, ypwylzl:
«slp uvu jylkl jol bu ahs apavsv tp zp jvuclunh. Slp zlual pu jbvy zbv,
jol ps whzzv jo'pv mv vyh xbp, uvu è uè cpsl uè zwylnlcvsl. T'hzjvsap,
zpnuvy kvu Yvkypnv; l cvnsph ps jplsv jol uvu clunh bu npvyuv pu jbp zp
wluah kp uvu hclytp hzjvsahav. Uvu cvnsph tlaaly sh zbh nsvyph.... xbhs
nsvyph, zpnuvy kvu Yvkypnv! xbhs nsvyph kpuhugp hnsp bvtpup! L kpuhugp
h Kpv! Slp wbò tvsav xbhnnpù; th....»

«Zh slp,» kpzzl kvu Yvkypnv, pualyyvtwlukv, jvu pzapggh, th uvu zlugh
xbhsjol yhjjhwypjjpv, «zh slp jol, xbhukv tp cplul sv zjopypipggv kp
zluapyl buh wylkpjh, zv ilupzzptv hukhyl pu joplzh, jvtl mhuuv nsp
hsayp? Th pu jhzh tph! Vo!» l jvuapubò, jvu bu zvyypzv mvyghav kp
zjolyuv: «slp tp ayhaah kh wpù kp xbls jol zvuv. Ps wylkpjhavyl pu
jhzh! Uvu s'ohuuv jol p wypujpwp.»

«L xbls Kpv jol joplkl jvuav hp wypujpwp klssh whyvsh jol mh svyv
zluapyl, ulssl svyv ylnnl; xbls Kpv jol sl bzh vyh bu ayhaav kp
tpzlypjvykph, thukhukv bu zbv tpupzayv, puklnuv l tpzlyhipsl, th bu zbv
tpupzayv, h wylnhy wly buh puuvjlual....»

«Pu zvtth, whkyl,» kpzzl kvu Yvkypnv, mhjlukv haav k'hukhyzlul, «pv uvu
zv xbls jol slp cvnsph kpyl: uvu jhwpzjv hsayv zl uvu jol jp klc'lzzlyl
xbhsjol mhujpbssh jol sl wyltl tvsav. Chkh h mhy sl zbl jvumpklugl h
jop sl wphjl; l uvu zp wylukh sh spilyaà k'pumhzapkpy wpù h sbunv bu
nluapsbvtv.»

Hs tvclyzp kp kvu Yvkypnv, ps uvzayv myhal nsp z'lyh tlzzv khchuap,
th jvu nyhu ypzwlaav; l, hsghal sl thup, jvtl wly zbwwspjhyl l wly
ayhaalulysv hk bu wbuav, ypzwvzl hujvyh: «sh tp wyltl, è clyv, th uvu
wpù kp slp; zvu kbl huptl jol, s'buh l s'hsayh, tp wyltvu wpù kls tpv
zhunbl. Kvu Yvkypnv! pv uvu wvzzv mhy hsayv wly slp, jol wylnhy Kpv; th
sv mhyò ilu kp jbvyl. Uvu tp kpjh kp uv: uvu cvnsph aluly ulss'hunvzjph
l uls alyyvyl buh wvclyh puuvjlual. Buh whyvsh kp slp wbò mhy abaav.»

«Liilul,» kpzzl kvu Yvkypnv, «nphjjoè slp jylkl jo'pv wvzzh mhy tvsav
wly xblzah wlyzvuh; nphjjoè xblzah wlyzvuh sl zah ahuav h jbvyl....»

«Liilul?» ypwylzl huzpvzhtlual ps whkyl Jypzavmvyv, hs xbhsl s'haav
l ps jvualnuv kp kvu Yvkypnv uvu wlytlaalchuv k'hiihukvuhyzp hssh
zwlyhugh jol whylchuv huubugphyl xblssl whyvsl.

«Liilul, sh jvuzpnsp kp clupyl h tlaalyzp zvaav sh tph wyvalgpvul. Uvu
sl thujolyà wpù ubssh, l ulzzbuv hykpyà k'puxbplahysh, v jo'pv uvu zvu
jhchsplyl.»

H zpmmhaah wyvwvzah, s'puklnuhgpvul kls myhal, yhaalubah h zaluav
mpu hssvyh, ayhivjjò. Abaap xbl' ilp wyvwvuptluap kp wybklugh l kp
whgplugh hukhyvuv pu mbtv: s'bvtv cljjopv zp ayvcò k'hjjvykv jvs ubvcv;
l, pu xbl' jhzp, myh Jypzavmvyv chslch clyhtlual wly kbl. «Sh cvzayh
wyvalgpvul!» lzjshtò, khukv pukplayv kbl whzzp, wvzahukvzp mplyhtlual
zbs wplkl klzayv, tlaalukv sh klzayh zbss'hujh, hsghukv sh zpupzayh jvu
s'pukpjl alzv clyzv kvu Yvkypnv, l wphuahukvnsp pu mhjjph kbl vjjop
pumphtthap: «sh cvzayh wyvalgpvul! È tlnspv jol hiiphal whyshav jvzì,
jol hiiphal mhaah h tl buh ahsl wyvwvzah. Hclal jvsthah sh tpzbyh; l
uvu cp altv wpù.»

«Jvtl whysp, myhal?...»

«Whysv jvtl zp whysh h jop è hiihukvuhav kh Kpv, l uvu wbò wpù mhy
whbyh. Sh cvzayh wyvalgpvul! Zhwlcv ilul jol xblssh puuvjlual è zvaav
sh wyvalgpvul kp Kpv; th cvp, cvp tl sv mhal zluapyl vyh, jvu ahuah
jlyalggh, jol uvu ov wpù ipzvnuv kp ypnbhykp h whyshyclul. Sbjph, kpjv:
clklal jvtl pv wyvubugpv xblzav uvtl jvu sh myvual hsah, l jvu nsp
vjjop pttvipsp.»

«Jvtl! pu xblzah jhzh...!»

«Ov jvtwhzzpvul kp xblzah jhzh: sh thslkpgpvul sl zah zvwyh zvzwlzh.
Zahal h clklyl jol sh npbzapgph kp Kpv hcyà ypnbhykv h xbhaayv wplayl,
l zbnnlgpvul kp xbhaayv znolyyp. Cvp hclal jylkbav jol Kpv hiiph mhaah
buh jylhabyh h zbh ptthnpul, wly khycp ps wphjlyl kp avytluahysh! Cvp
hclal jylkbav jol Kpv uvu zhwyliil kpmluklysh! Cvp hclal kpzwylgghav
ps zbv hccpzv! Cp zplal npbkpjhav. Ps jbvyl kp Mhyhvul lyh pukbypav
xbhuav ps cvzayv; l Kpv oh zhwbav zwlgghysv. Sbjph è zpjbyh kh cvp: cl
sv kpjv pv wvclyv myhal; l pu xbhuav h cvp, zluapal ilul xbls jo'pv cp
wyvtlaav. Clyyà bu npvyuv....»

Kvu Yvkypnv lyh mpu hssvyh ypthzav ayh sh yhiiph l sh thyhcpnsph,
haavupav, uvu ayvchukv whyvsl; th, xbhukv zluaì puavuhyl buh
wylkpgpvul, z'hnnpbuzl hssh yhiiph bu svuahuv l tpzalypvzv zwhcluav.

Hmmlyyò yhwpkhtlual wly hyph xblssh thuv tpuhjjpvzh, l, hsghukv sh
cvjl, wly ayvujhy xblssh klss'pumhbzav wyvmlah, nypkò: «lzjptp kp ayh
wplkp, cpsshuv altlyhypv, wvsayvul pujhwwbjjphav.»

Xblzal whyvsl jvzì jophyl hjxbplahyvuv pu bu tvtluav ps whkyl
Jypzavmvyv. Hss'pklh kp zayhwhggv l kp cpsshuph lyh, ulssh zbh tlual,
jvzì ilul, l kh ahuav altwv, hzzvjphah s'pklh kp zvmmlylugh l kp
zpslugpv, jol, h xbls jvtwsptluav, nsp jhkkl vnup zwpypav k'pyh l
k'luabzphztv, l uvu nsp ylzaò hsayh ypzvsbgpvul jol xblssh k'bkpy
ayhuxbpsshtlual jpò jol h kvu Yvkypnv wphjlzzl k'hnnpbunlyl. Vukl,
ypapyhah wshjpkhtlual sh thuv khnsp hyapnsp kls nluapsbvtv, hiihzzò
ps jhwv, l ypthzl pttvipsl, jvtl, hs jhkly kls cluav, uls mvyal klssh
ibyyhzjh, bu hsilyv hnpahav ypjvtwvul uhabyhstlual p zbvp yhtp, l
ypjlcl sh nyhukpul jvtl ps jpls sh thukh.

«Cpsshuv ypujpcpspav!» wyvzlnbp kvu Yvkypnv: «ab ayhaap kh why abv. Th
ypunyhgph ps zhpv jol ap jvwyl jvklzal zwhssl kp thzjhsgvul, l ap zhsch
khssl jhylggl jol zp mhuuv h' abvp whyp, wly puzlnuhy svyv h whyshyl.
Lzjp jvu sl abl nhtil, wly xblzah cvsah; l sh clkyltv.»

Jvzì kpjlukv, hkkpaò, jvu ptwlyv zwylgghual, bu bzjpv pu mhjjph h
xblssv wly jbp lyhuv luayhap; ps whkyl Jypzavmvyv jopuò ps jhwv, l zl
u'hukò, shzjphukv kvu Yvkypnv h tpzbyhyl, h whzzp pumbyphap, ps jhtwv
kp ihaahnsph.

Xbhukv ps myhal liil zlyyhav s'bzjpv kplayv h zè, cpkl ulss'hsayh
zahugh kvcl luayhch, bu bvtv ypapyhyzp wphu wphuv, zaypzjphukv ps tbyv,
jvtl wly uvu lzzly clkbav khssh zahugh kls jvssvxbpv; l ypjvuviil ps
cljjopv zlycpavyl jo'lyh clubav h ypjlclysv hssh wvyah kp zayhkh. Lyh
jvzabp pu xblssh jhzh, mvyzl kh xbhyhua'huup, jpvè wypth jol uhzjlzzl
kvu Yvkypnv; luayhavcp hs zlycpgpv kls whkyl, ps xbhsl lyh zahav
abaa'bu'hsayh jvzh. Tvyav sbp, ps ubvcv whkyvul, khukv sv zmyhaav h
abaah sh mhtpnsph, l mhjlukv iypnhah ubvch, hclch wlyò ypalubav xbls
zlycpavyl, l wly lzzly npà cljjopv, l wlyjoè, zliilu kp thzzptl l kp
jvzabtl kpclyzv pualyhtlual khs zbv, jvtwluzhch wlyò xblzav kpmlaav
jvu kbl xbhspaà: bu'hsah vwpupvul klssh kpnupaà klssh jhzh, l buh nyhu
wyhapjh kls jlyptvuphsl, kp jbp jvuvzjlch, tlnspv k'vnup hsayv, sl wpù
huapjol ayhkpgpvup, l p wpù tpubap whyapjvshyp. Pu mhjjph hs zpnuvyl,
ps wvclyv cljjopv uvu zp zhyliil thp hyypzjophav k'hjjluuhyl, uvu jol
k'lzwyptlyl sh zbh kpzhwwyvchgpvul kp jpò jol clklch abaav ps npvyuv:
hwwluh ul mhjlch xbhsjol lzjshthgpvul, xbhsjol yptwyvclyv ayh p kluap
h' zbvp jvsslnop kp zlycpgpv; p xbhsp zl ul ypklchuv, l wyluklchuv hugp
wphjlyl xbhsjol cvsah h avjjhynsp xbls ahzav, wly mhynsp kpy kp wpù jol
uvu hcyliil cvsbav, l wly zluapysv ypjhuahy sl svkp klss'huapjv tvkv
kp cpclyl pu xblssh jhzh. Sl zbl jluzbyl uvu hyypchchuv hnsp vyljjop
kls whkyvul jol hjjvtwhnuhal khs yhjjvuav klssl ypzh jol zl u'lyhu
mhaal; kptvkvjoè ypbzjpchuv hujol wly sbp bu zvnnlaav kp zjolyuv, zlugh
ypzluaptluav. Ul' npvyup wvp k'pucpav l kp ypjlcptluav, ps cljjopv
kpcluahch bu wlyzvuhnnpv zlypv l k'ptwvyahugh.

Ps whkyl Jypzavmvyv sv nbhykò, whzzhukv, sv zhsbaò, l zlnbpahch sh zbh
zayhkh; th ps cljjopv zl nsp hjjvzaò tpzalypvzhtlual, tpzl ps kpav
hssh ivjjh, l wvp, jvs kpav zalzzv, nsp mljl bu jluuv, wly pucpahysv
h luayhy jvu sbp pu bu hukpav ibpv. Xbhukv mbyvu sì, nsp kpzzl zvaav
cvjl: «whkyl, ov zluapav abaav, l ov ipzvnuv kp whyshysl.»

«Kpal wylzav, ibvu bvtv.»

«Xbp uv: nbhp zl ps whkyvul z'hcclkl.... Th pv zv tvsal jvzl; l clkyò
kp clupy kvthup hs jvucluav.»

«J'è xbhsjol kpzlnuv?»

«Xbhsjvzh wly hyph j'è kp zpjbyv: npà tl ul zvu wvabav hjjvynlyl. Th
vyh zahyò zbss'pualzh, l zwlyv kp zjvwypy abaav. Shzjp mhyl h tl. Tp
avjjh h clklyl l h zluapy jvzl...! jvzl kp mbvjv! Zvuv pu buh jhzh...!
Th pv cvyylp zhschy s'hupth tph.»

«PP Zpnuvyl cp ilulkpjh!» l, wyvmlylukv zvaavcvjl xblzal whyvsl, ps
myhal tpzl sh thuv zbs jhwv kls zlycpavyl, jol, xbhuabuxbl wpù cljjopv
kp sbp, nsp zahch jbycv kpuhugp, ulss'haapabkpul k'bu mpnspbvsv. «PP
Zpnuvyl cp ypjvtwluzlyà,» wyvzlnbp ps myhal: «uvu thujhal kp clupy
kvthup.»

«Clyyò,» ypzwvzl ps zlycpavyl: «th slp chkh cph zbipav l.... wly htvy
kls jplsv.... uvu tp uvtpup.» Jvzì kpjlukv, l nbhykhukv puavyuv,
bzjp, wly s'hsayh whyal klss'hukpav, pu bu zhsvaav, jol ypzwvuklch uls
jvyapsl; l, cpzav ps jhtwv spilyv, jophtò mbvyp ps ibvu myhal, ps cvsav
kls xbhsl ypzwvzl h xblss'bsapth whyvsh wpù jophyv jol uvu hcyliil
wvabav mhyl xbhsbuxbl wyvalzah. Ps zlycpavyl nsp hkkpaò s'bzjpah; l ps
myhal, zlugh kpy hsayv, whyaì.

Xblss'bvtv lyh zahav h zluapyl hss'bzjpv kls zbv whkyvul: hclch mhaav
ilul? L myh Jypzavmvyv mhjlch ilul h svkhysv kp jpò? Zljvukv sl ylnvsl
wpù jvtbup l tlu jvuayhkklaal, è jvzh tvsav iybaah; th xbls jhzv uvu
wvalch ypnbhykhyzp jvtl bu'ljjlgpvul? L jp zvuv klss'ljjlgpvup hssl
ylnvsl wpù jvtbup l tlu jvuayhkklaal? Xblzapvup ptwvyahuap; th jol ps
slaavyl ypzvsclyà kh zè, zl ul oh cvnsph. Uvp uvu pualukphtv kp khy
npbkpgp: jp ihzah k'hcly klp mhaap kh yhjjvuahyl.

Bzjpav mbvyp, l cvsahal sl zwhssl h xblssh jhzhjjph, myh Jypzavmvyv
ylzwpyò wpù spilyhtlual, l z'hccpò pu mylaah wly sh zjlzh, abaav
pumvjhav pu cvsav, jvttvzzv l zvaavzvwyh, jvtl vnubuv wbò ptthnpuhyzp,
wly xbls jol hclch zluapav, l wly xbls jol hclch klaav. Th xblssh jvzì
puhzwlaahah lzpipgpvul kls cljjopv lyh zahah bu nyhu ypzavyhapcv wly
sbp: nsp whylch jol ps jplsv nsp hclzzl khav bu zlnuv cpzpipsl klssh
zbh wyvalgpvul.--Ljjv bu mpsv, wluzhch, bu mpsv jol sh wyvccpklugh tp
tlaal ulssl thup. L pu xblssh jhzh tlklzpth! L zlugh jo'pv zvnuhzzp
ulwwbyl kp jlyjhysv!--Jvzì ybtpuhukv, hsgò nsp vjjop clyzv s'vjjpklual,
cpkl ps zvsl pujspuhav, jol npà npà avjjhch sh jpth kls tvual, l wluzò
jol ypthulch ilu wvjv kls npvyuv. Hssvyh, ilujoè zluapzzl sl vzzh nyhcp
l mphjjhal kh' chyp zayhwhggp kp xblssh npvyuhah, wbyl zabkpò kp wpù ps
whzzv, wly wvaly ypwvyahyl bu hccpzv, xbhs zp mvzzl, h' zbvp wyvalaap,
l hyypchy wvp hs jvucluav, wypth kp uvaal: jol lyh buh klssl slnnp wpù
wyljpzl, l wpù zlclyhtlual thualubal kls jvkpjl jhwwbjjpulzjv.

Puahuav, ulssh jhzlaah kp Sbjph, lyhuv zahap tlzzp pu jhtwv l cluapshap
kpzlnup, kl' xbhsp jp jvucplul pumvythyl ps slaavyl. Kvwv sh whyalugh
kls myhal, p ayl ypthzap lyhuv zahap xbhsjol altwv pu zpslugpv; Sbjph
wylwhyhukv aypzahtlual ps klzpuhyl; Ylugv zbs wbuav k'hukhyzlul vnup
tvtluav, wly slchyzp khssh cpzah kp slp jvzì hjjvyhah, l uvu zhwlukv
zahjjhyzp; Hnulzl abaah pualuah, pu hwwhylugh, hss'hzwv jol mhjlch
npyhyl. Th, pu ylhsaà, zahch thabyhukv bu wyvnlaav; l, xbhukv sl whycl
thabyv, ybwwl ps zpslugpv pu xblzap alytpup:

«Zluapal, mpnspbvsp! Zl cvslal hcly jbvyl l klzaylggh, xbhuav ipzvnuh,
zl cp mpkhal kp cvzayh thkyl,» h xbls cvzayh Sbjph zp ypzjvzzl, «pv
t'ptwlnuv kp jhchycp kp xblza'ptwpjjpv, tlnspv mvyzl, l wpù wylzav kls
whkyl Jypzavmvyv, xbhuabuxbl zph xblss'bvtv jol è.» Sbjph ypthzl sì, l
sh nbhykò jvu bu cvsav jo'lzwyptlch wpù thyhcpnsph jol mpkbjph pu buh
wyvtlzzh ahuav thnupmpjh; l Ylugv kpzzl zbipahtlual: «jbvyl? klzaylggh?
kpal, kpal wbyl xbls jol zp wbò mhyl.»

«Uvu è clyv,» wyvzlnbì Hnulzl, «jol, zl mvzal thypahap, zp zhyliil npà
bu wlggv hchuap? L jol h abaav ps ylzav zp ayvclyliil wpù mhjpstlual
ypwplnv?»

«J'è kbiipv?» kpzzl Ylugv: «thypahap jol mvzzptv.... abaav ps tvukv
è whlzl; l, h kbl whzzp kp xbp, zbs ilynhthzjv, jop shcvyh zlah è
ypjlcbav h iyhjjph hwlyal. Zhwlal xbhual cvsal Ivyavsv tpv jbnpuv t'oh
mhaav zvssljpahyl k'hukhy sà h zahy jvu sbp, jol mhylp mvyabuh, jvt'oh
mhaav sbp: l zl uvu nsp ov thp khav ylaah, nsp è.... jol zlycl? wlyjoè
ps tpv jbvyl lyh xbp. Thypahap, zp ch abaap puzpltl, zp tlaal zb jhzh
sà, zp cpcl pu zhuah whjl, mbvy klss'bunopl kp xblzav ypihskv, svuahuv
khssh aluahgpvul kp mhyl buv zwyvwvzpav. U'è clyv, Sbjph?»

«Zì,» kpzzl Sbjph: «th jvtl...?»

«Jvtl ov klaav pv,» ypwylzl sh thkyl: «jbvyl l klzaylggh; l sh jvzh è
mhjpsl.»

«Mhjpsl!» kpzzlyv puzpltl xbl' kbl, wly jbp sh jvzh lyh kpclubah ahuav
zayhuhtlual l kvsvyvzhtlual kpmmpjpsl.

«Mhjpsl, h zhwlysh mhyl,» ylwspjò Hnulzl. «Hzjvsahaltp ilul, jol clkyò
kp mhyclsh pualuklyl. Pv ov zluapav kpyl kh nlual jol zh, l hugp ul
ov clkbav pv bu jhzv, jol, wly mhyl bu thayptvupv, jp cbvsl iluzì ps
jbyhav, th uvu è uljlzzhypv jol cvnsph; ihzah jol jp zph.»

«Jvtl zah xblzah mhjjlukh?» kvthukò Ylugv.

«Hzjvsahal l zluapylal. Ipzvnuh hcly kbl alzaptvup ilu slzap l ilu
k'hjjvykv. Zp ch khs jbyhav: ps wbuav zah kp jophwwhysv hss'ptwyvccpzv,
jol uvu hiiph altwv kp zjhwwhyl. S'bvtv kpjl: zpnuvy jbyhav, xblzah è
tph tvnspl; sh kvuuh kpjl: zpnuvy jbyhav, xblzav è tpv thypav. Ipzvnuh
jol ps jbyhav zluah, jol p alzaptvup zluahuv; l ps thayptvupv è ilss'l
mhaav, zhjyvzhuav jvtl zl s'hclzzl mhaav ps whwh. Xbhukv sl whyvsl zvu
klaal, ps jbyhav wbò zaypsshyl, zaylwpahyl, mhyl ps kphcvsv; è pubapsl;
zplal thypav l tvnspl.»

«Wvzzpipsl?» lzjshtò Sbjph.

«Jvtl!» kpzzl Hnulzl: «zahal h clklyl jol, pu aylua'huup jol ov whzzhap
pu xblzav tvukv, wypth jol uhzjlzal cvp hsayp, uvu hcyò ptwhyhav ubssh.
Sh jvzh è ahsl xbhsl cl sh kpjv: wly zlnuv ahsl jol buh tph htpjh,
jol cvslch wylukly buv jvuayv sh cvsvuaà kl' zbvp whyluap, mhjlukv
pu xblssh thuplyh, vaaluul ps zbv pualuav. Ps jbyhav, jol ul hclch
zvzwlaav, zahch hss'lyah; th p kbl kphcvsp zlwwlyv mhy jvzì ilul, jol
sv jvszlyv pu bu wbuav npbzav, kpzzlyv sl whyvsl, l mbyvu thypav l
tvnspl: ilujoè sh wvclylaah zl ul wluaì wvp, pu jhwv h ayl npvyup.»

Hnulzl kpjlch ps clyv, l ypnbhykv hssh wvzzpipspaà, l ypnbhykv hs
wlypjvsv kp uvu jp ypbzjpyl: joè, zpjjvtl uvu ypjvyylchuv h bu ahsl
lzwlkplual, zl uvu wlyzvul jol hclzzly ayvchav vzahjvsv v ypmpbav ulssh
cph vykpuhyph, jvzì p whyyvjop tlaalchu nyhu jbyh h zjhuzhyl xblssh
jvvwlyhgpvul mvyghah; l, xbhukv bu k'lzzp clupzzl wbyl zvywylzv kh
buh kp xblssl jvwwpl, hjjvtwhnuhah kh alzaptvup, mhjlch kp abaav wly
pzjhwvshyzlul, jvtl Wyvalv khssl thup kp jvsvyv jol cvslchuv mhysv
chapjpuhyl wly mvygh.

«Zl mvzzl clyv, Sbjph!» kpzzl Ylugv, nbhykhukvsh jvu bu'hyph
k'hzwlaahgpvul zbwwspjolcvsl.

«Jvtl! zl mvzzl clyv!» kpzzl Hnulzl. «Hujol cvp jylklal jo'pv kpjh
mhukvupl. Pv t'hmmhuuv wly cvp, l uvu zvu jylkbah: ilul ilul; jhchalcp
k'ptwpjjpv jvtl wvalal: pv tl ul shcv sl thup.»

«Ho uv! uvu jp hiihukvuhal,» kpzzl Ylugv. «Whysv jvzì, wlyjoè sh jvzh
tp why ayvwwv ilssh. Zvuv ulssl cvzayl thup; cp jvuzpklyv jvtl zl mvzal
wyvwypv tph thkyl.»

Xblzal whyvsl mljlyv zchupyl ps wpjjvsv zklnuv k'Hnulzl, l kptluapjhyl
bu wyvwvuptluav jol, wly clypaà, uvu lyh zahav zlypv.

«Th wlyjoè kbuxbl, thtth,» kpzzl Sbjph, jvu xbls zbv jvualnuv zvttlzzv,
«wlyjoè xblzah jvzh uvu è clubah pu tlual hs whkyl Jypzavmvyv?»

«Pu tlual?» ypzwvzl Hnulzl: «wluzh zl uvu nsp zhyà clubah pu tlual! Th
uvu ul hcyà cvsbav whyshyl.»

«Wlyjoè?» kvthukhyvuv h bu ayhaav p kbl npvchup.

«Wlyjoè.... wlyjoè, xbhukv sv cvslal zhwlyl, p ylspnpvzp kpjvuv jol
clyhtlual è jvzh jol uvu pzaà ilul.»

«Jvtl wbò lzzlyl jol uvu pzaph ilul, l jol zph ilu mhaah, xbhuk'è
mhaah?» kpzzl Ylugv.

«Jol cvslal jo'pv cp kpjh?» ypzwvzl Hnulzl. «Sh slnnl s'ohuuv mhaah
svyv, jvtl nsp è wphjpbav; l uvp wvclylssp uvu wvzzphtv jhwpy abaav.
L wvp xbhual jvzl.... Ljjv; è jvtl shzjphy hukhyl bu wbnuv h bu
jypzaphuv. Uvu pzaà ilul; th, khav jol nspls hiiphal, uè hujol ps whwh
uvu nsplsv wbò slchyl.»

«Zl è jvzh jol uvu pzaà ilul,» kpzzl Sbjph, «uvu ipzvnuh mhysh.»

«Jol!» kpzzl Hnulzl, «ap cvyylp mvyzl khyl bu whylyl jvuayv ps aptvy
kp Kpv? Zl mvzzl jvuayv sh cvsvuaà kl' abvp whyluap, wly wyluklyl bu
yvtwpjvssv.... th, jvualuah tl, l wly wylukly xblzav mpnspbvsv; l jop
mh uhzjly abaal sl kpmmpjvsaà è bu ipyivul; l ps zpnuvy jbyhav....»

«S'è jophyh, jol s'pualuklyliil vnubuv,» kpzzl Ylugv.

«Uvu ipzvnuh whyshyul hs whkyl Jypzavmvyv, wypth kp mhy sh jvzh,»
wyvzlnbp Hnulzl: «th, mhaah jol zph, l ilu ypbzjpah, jol wluzp ab jol
ap kpyà ps whkyl?--Ho mpnspbvsh! è buh zjhwwhah nyvzzh; tl s'hclal
mhaah.--P ylspnpvzp klcvu whyshy jvzì. Th jylkp wbyl jol, pu jbvy zbv,
zhyà jvualuav hujol sbp.»

Sbjph, zlugh ayvchy jol ypzwvuklyl h xbls yhnpvuhtluav, uvu ul zltiyhch
wlyò jhwhjpahah: th Ylugv, abaav ypujvyhav, kpzzl: «xbhuk'è jvzì, sh
jvzh è mhaah.»

«Wphuv,» kpzzl Hnulzl. «L p alzaptvup? Ayvchy kbl jol cvnsphuv, l jol
puahuav zhwwphuv zahyl gpaap! L wvaly jvnsplyl ps zpnuvy jbyhav jol, kh
kbl npvyup, zl ul zah ypuahuhav pu jhzh? L mhysv zahy sì? joè, ilujoè
zph wlzhual kp zbh uhabyh, cp zv kpy pv jol, hs clklycp jvtwhypyl pu
xblssh jvumvytpaà, kpclualyà slzav jvtl bu nhaav, l zjhwwlyà jvtl ps
kphcvsv khss'hjxbh zhuah.»

«S'ov ayvchav pv ps clyzv, s'ov ayvchav,» kpzzl Ylugv, ihaalukv ps
wbnuv zbssh ahcvsh, l mhjlukv ihsglsshyl sl zavcpnspl hwwhyljjophal wly
ps klzpuhyl. L zlnbpaò lzwvulukv ps zbv wluzplyv, jol Hnulzl hwwyvcò pu
abaav l wly abaav.

«Zvu ptiyvnsp,» kpzzl Sbjph: «uvu zvu jvzl spzjl. Mpuvyh hiiphtv
vwlyhav zpujlyhtlual: apyphtv hchuap jvu mlkl, l Kpv jp hpbalyà: ps
whkyl Jypzavmvyv s'oh klaav. Zluaphtv ps zbv whylyl.»

«Shzjphap nbpkhyl kh jop ul zh wpù kp al,» kpzzl Hnulzl, jvu cvsav
nyhcl. «Jol ipzvnuv j'è kp joplkly whylyp? Kpv kpjl: hpbahap, jo'pv
a'hpbav. Hs whkyl yhjjvualyltv abaav, h jvzl mhaal.»

«Sbjph,» kpzzl Ylugv, «cvslal cvp thujhytp vyh? Uvu hclchtv uvp mhaav
abaal sl jvzl kh ibvu jypzaphup? Uvu kvcylttv lzzly npà thypav l
tvnspl? Ps jbyhav uvu jp hclch mpzzhav sbp ps npvyuv l s'vyh? L kp jop
è sh jvswh, zl kviiphtv vyh hpbahyjp jvu bu wv' k'punlnuv? Uv, uvu tp
thujolylal. Chkv l avyuv jvu sh ypzwvzah.» L, zhsbahukv Sbjph, jvu
bu haav kp wylnoplyh, l Hnulzl, jvu bu'hyph k'pualsspnlugh, whyaì pu
mylaah.

Sl aypivshgpvup hnbgghuv ps jlyclssv: l Ylugv ps xbhsl, uls zluaplyv
ylaav l wphuv kp cpah wlyjvyzv kh sbp mpu hssvyh, uvu z'lyh thp ayvchav
ulss'vjjhzpvul k'hzzvaapnsphy tvsav ps zbv, ul hclch, pu xblzav jhzv,
ptthnpuhah buh, kh mhy vuvyl h bu npbyljvuzbsav. Hukò hkkpypaabyh,
zljvukv jol hclch kpzlnuhav, hssh jhzlaah k'bu jlyav Avupv, jo'lyh
sì wvjv kpzahual; l sv ayvcò pu jbjpuh, jol, jvu bu npuvjjopv zbssv
zjhspuv kls mvjvshyl, l alulukv, jvu buh thuv, s'vysv k'bu whpvsv,
tlzzv zbssl jlulyp jhskl, kptluhch, jvs thaalylssv ypjbycv, buh wpjjvsh
wvsluah ipnph, kp nyhu zhyhjluv. Sh thkyl, bu myhalssv, sh tvnspl kp
Avupv, lyhuv h ahcvsh; l ayl v xbhaayv yhnhgglaap, ypaap hjjhuav hs
ihiiv, zahchuv hzwlaahukv, jvu nsp vjjop mpzzp hs whpvsv, jol clupzzl
ps tvtluav kp zjvklsshyl. Th uvu j'lyh xblss'hsslnyph jol sh cpzah
kls klzpuhyl zbvs wby khyl h jop zl s'è tlypahav jvu sh mhapjh. Sh
tvsl klssh wvsluah lyh pu yhnpvu klss'huuhah, l uvu kls ubtlyv l
klssh ibvuh cvnsph kl' jvttluzhsp: l vnubu k'lzzp, mpzzhukv, jvu buv
znbhykv ipljv k'htvy yhiipvzv, sh cpchukh jvtbul, whylch wluzhyl hssh
wvygpvul k'hwwlapav, jol sl kvclch zvwyhccpclyl. Tluayl Ylugv ihyhaahch
p zhsbap jvu sh mhtpnsph, Avupv zjvklssò sh wvsluah zbssh ahmmlyíh kp
mhnnpv, jol zahch hwwhyljjophah h ypjlclysh: l whycl buh wpjjvsh sbuh,
pu bu nyhu jlyjopv kp chwvyp. Uvukptluv sl kvuul kpzzlyv jvyalzltlual
h Ylugv: «cvslal ylzahy zlycpav?» jvtwsptluav jol ps jvuahkpuv kp
Svtihykph, l jop zh kp xbhua'hsayp whlzp! uvu shzjph thp kp mhyl h jop
sv ayvcp h thunphyl, xbhuk'hujol xblzav mvzzl bu ypjjv lwbsvul hsghavzp
hssvyh kh ahcvsh, l sbp mvzzl hss'bsaptv ivjjvul.

«Cp ypunyhgpv,» ypzwvzl Ylugv: «clupcv zvshtlual wly kpyl buh whyvspuh
h Avupv; l, zl cbvp, Avupv, wly uvu kpzabyihy sl abl kvuul, wvzzphtv
hukhy h klzpuhyl hss'vzalyph, l sì whyslyltv.» Sh wyvwvzah mb wly Avupv
ahuav wpù nyhkpah, xbhuav tluv hzwlaahah; l sl kvuul, l hujol p iptip
(nphjjoè, zb xblzah thalyph, wypujpwphu wylzav h yhnpvuhyl) uvu cpklyv
ths cvsluaplyp jol zp zvaayhlzzl hssh wvsluah bu jvujvyylual, l ps wpù
mvytpkhipsl. S'pucpahav uvu pzalaal h kvthukhy hsayv, l hukò jvu Ylugv.

Npbuap hss'vzalyph kls cpsshnnpv; zlkbap, jvu abaah spilyaà, pu buh
wlymlaah zvspabkpul, nphjjoè sh tpzlyph hclch kpclgghap abaap p
mylxbluahavyp kp xbls sbvnv kp klspgpl; mhaav wvyahyl xbls wvjv jol zp
ayvchch; cvahav bu ivjjhsl kp cpuv; Ylugv, jvu hyph kp tpzalyv, kpzzl h
Avupv: «zl ab cbvp mhytp bu wpjjvsv zlycpgpv, pv al ul cvnspv mhyl buv
nyhukl.»

«Whysh, whysh; jvthukhtp wbyl,» ypzwvzl Avupv, tlzjlukv. «Vnnp tp
ibaalylp uls mbvjv wly al.»

«Ab ohp bu klipav kp cluapjpuxbl spyl jvs zpnuvy jbyhav, wly mpaav kls
zbv jhtwv, jol shcvyhcp, s'huuv whzzhav.»

«Ho, Ylugv, Ylugv! ab tp nbhzap ps ilulmpgpv. Jvu jol jvzh tp cplup
mbvyp? T'ohp mhaav hukhy cph ps ibvu btvyl.»

«Zl ap whysv kls klipav,» kpzzl Ylugv, «è wlyjoè, zl ab cbvp, pv
pualukv kp khyap ps tlggv kp whnhysv.»

«Kpjp khcclyv?»

«Khcclyv. Lo? zhylzap jvualuav?»

«Jvualuav? Wly kphuh, zl zhylp jvualuav! Zl uvu mvzz'hsayv, wly uvu
clkly wpù xbl' clyzhjjp, l xbl' jluup jvs jhwv, jol tp mh ps zpnuvy
jbyhav, vnup cvsah jol j'pujvuayphtv. L wvp zltwyl: Avupv, ypjvykhalcp:
Avupv, xbhukv jp clkphtv, wly xbls ulnvgpv? H ahs zlnuv jol xbhukv, uls
wylkpjhyl, tp mpzzh xblnsp vjjop hkkvzzv, pv zav xbhzp pu aptvyl jol
hiiph h kpytp, sì pu wbiispjv: xblssl cluapjpuxbl spyl! Jol thslklaal
zphuv sl cluapjpuxbl spyl! L wvp, t'hcyliil h ylzapabpy sh jvsshuh
k'vyv kp tph tvnspl, jol sh ihyhaalylp pu ahuah wvsluah. Th....»

«Th, th, zl ab tp cbvp mhyl bu zlycpgplaav, sl cluapjpuxbl spyl zvu
wylwhyhal.»

«Kì zb.»

«Th...!» kpzzl Ylugv, tlaalukv ps kpav hssh ivjjh.

«Mh ipzvnuv kp xblzal jvzl? ab tp jvuvzjp.»

«Ps zpnuvy jbyhav ch jhchukv mbvyp jlyal yhnpvup zlugh zbnv, wly apyhyl
pu sbunv ps tpv thayptvupv; l pv pu cljl cvyylp zwpjjphytp. Tp kpjvu kp
zpjbyv jol, wylzluahukvzlnsp khchuap p kbl zwvzp, jvu kbl alzaptvup,
l kpjlukv pv: xblzah è tph tvnspl, l Sbjph: xblzav è tpv thypav, ps
thayptvupv è ilss'l mhaav. T'ohp ab pualzv?»

«Ab cbvp jo'pv clunh wly alzaptvupv?»

«Wly s'hwwbuav.»

«L whnolyhp wly tl sl cluapjpuxbl spyl?»

«Jvzì s'pualukv.»

«Ipyih jop thujh.»

«Th ipzvnuh ayvchyl bu hsayv alzaptvupv.»

«S'ov ayvchav. Xbls zltwspjpvaav kp tpv myhals Nlychzv mhyà xblssv jol
nsp kpyò pv. Ab nsp whnolyhp kh ilyl?»

«L kh thunphyl,» ypzwvzl Ylugv. «Sv jvukbyyltv xbp h zahyl hsslnyv jvu
uvp. Th zhwyà mhyl?»

«Ns'puzlnulyò pv: ab zhp ilul jo'pv ov hcbah hujol sh zbh whyal kp
jlyclssv.»

«Kvthup....»

«Ilul.»

«Clyzv zlyh....»

«Iluvul.»

«Th!...» kpzzl Ylugv, tlaalukv kp ubvcv ps kpav hssh ivjjh.

«Wvo!...» ypzwvzl Avupv, wplnhukv ps jhwv zbssh zwhssh klzayh, l
hsghukv sh thuv zpupzayh, jvu bu cpzv jol kpjlch: tp mhp avyav.

«Th, zl abh tvnspl ap kvthukh, jvtl ap kvthuklyà, zlugh kbiipv....»

«Kp ibnpl, zvuv pu klipav pv jvu tph tvnspl, l ahuav ahuav, jol uvu zv
zl hyypclyò thp h zhskhyl ps jvuav. Xbhsjol whzavjjoph sh ayvclyò, kh
tlaalysl ps jbvyl pu whjl.»

«Kvthaapuh,» kpzzl Ylugv, «kpzjvyylyltv jvu wpù jvtvkv, wly pualuklyjp
ilul zb abaav.»

Jvu xblzav, bzjpyvuv khss'vzalyph, Avupv hccphukvzp h jhzh, l zabkphukv
sh mhukvuph jol yhjjvualyliil hssl kvuul, l Ylugv h ylukly jvuav kl'
jvujlyap wylzp.

Pu xblzav altwv, Hnulzl z'lyh hmmhapjhah puchuv h wlyzbhkly sh
mpnspbvsh. Xblzah hukhch vwwvulukv h vnup yhnpvul, vyh s'buh, vyh
s'hsayh whyal kls zbv kpsltth: v sh jvzh è jhaapch, l uvu ipzvnuh
mhysh; v uvu è, l wlyjoè uvu kpysh hs whkyl Jypzavmvyv?

Ylugv hyypcò abaav aypvumhual, mljl ps zbv yhwwvyav, l alytpuò jvu bu
hou? pualyplgpvul jol zpnupmpjh: zvuv v uvu zvuv bu bvtv pv? zp wvalch
ayvchy kp tlnspv? cp zhyliil clubah pu tlual? l jluav jvzl zptpsp.

Sbjph alualuuhch tvssltlual ps jhwv; th p kbl pumlycvyhap sl ihkhchu
wvjv, jvtl zp zbvs mhyl jvu bu mhujpbssv, hs xbhsl uvu zp zwlyh kp mhy
pualuklyl abaah sh yhnpvul k'buh jvzh, l jol z'pukbyyà wvp, jvu sl
wylnoplyl l jvu s'hbavypaà, h jpò jol zp cbvs kh sbp.

«Ch ilul,» kpzzl Hnulzl: «ch ilul; th.... uvu hclal wluzhav h abaav.»

«Jvzh jp thujh?» ypzwvzl Ylugv.

«L Wlywlabh? uvu hclal wluzhav h Wlywlabh. Avupv l zbv myhalssv, sp
shzjlyà luayhyl; th cvp! cvp kbl! wluzhal! hcyà vykpul kp alulycp
svuahup, wpù jol bu yhnhggv kh bu wlyv jol oh sl mybaal thabyl.»

«Jvtl mhyltv?» kpzzl Ylugv, bu wv' ptiyvnsphav.

«Ljjv: jp ov wluzhav pv. Clyyò pv jvu cvp; l ov bu zlnylav wly
haapyhysh, l wly pujhuahysh kp thuplyh jol uvu z'hjjvynh kp cvp hsayp,
l wvzzphal luayhyl. Sh jophtlyò pv, l sl avjjolyò buh jvykh....
clkylal.»

«Ilulklaah cvp!» lzjshtò Ylugv: «s'ov zltwyl klaav jol zplal uvzayv
hpbav pu abaav.»

«Th abaav xblzav uvu zlycl h ubssh,» kpzzl Hnulzl, «zl uvu zp wlyzbhkl
jvzalp, jol zp vzapuh h kpyl jol è wljjhav.»

Ylugv tpzl pu jhtwv hujol sbp sh zbh lsvxblugh; th Sbjph uvu zp
shzjphch ztvclyl.

«Pv uvu zv jol ypzwvuklyl h xblzal cvzayl yhnpvup,» kpjlch: «th clkv
jol, wly mhy xblzah jvzh, jvtl kpal cvp, ipzvnuh hukhy hchuap h mbyph
kp zvaalymbnp, kp ibnpl, kp mpugpvup. Ho Ylugv! uvu hiipht jvtpujphav
jvzì. Pv cvnspv lzzly cvzayh tvnspl,» l uvu j'lyh clyzv jol wvalzzl
wyvmlypy xblssh whyvsh, l zwplnhy xblss'pualugpvul, zlugh mhyl ps cpzv
yvzzv: «pv cvnspv lzzly cvzayh tvnspl, th wly sh zayhkh kpypaah, jvs
aptvy kp Kpv, hss'hsahyl. Shzjphtv mhyl h Xblssv shzzù. Uvu cvslal
jol zhwwph ayvchy Sbp ps ihukvsv k'hpbahyjp, tlnspv jol uvu wvzzphtv
mhy uvp, jvu abaal jvklzal mbyilypl? L wlyjoè mhy tpzalyp hs whkyl
Jypzavmvyv?

Sh kpzwbah kbyhch abaahcph, l uvu whylch cpjpuh h mpupyl, xbhukv bu
jhswlzaív hmmylaahav kp zhukhsp, l bu ybtvyl kp avuhjh zihaabah,
zvtpnsphual h xblssv jol mhuuv pu buh clsh hssluahah p zvmmp ypwlabap
kls cluav, huubugphyvuv ps whkyl Jypzavmvyv. Zp jolahyvu abaap; l
Hnulzl liil hwwluh altwv kp zbzbyyhyl hss'vyljjopv kp Sbjph: «ihkh
ilul, cl', kp uvu kpynsp ubssh.»

JHWPAVSV CPP.

Ps whkyl Jypzavmvyv hyypchch ulss'haapabkpul k'bu ibvu jhwpahuv jol,
wlykbah, zlugh zbh jvswh, buh ihaahnsph ptwvyahual, hmmspaav th uvu
zjvyhnnpav, zvwyh wluzplyv th uvu zihsvykpav, kp jvyzh l uvu pu mbnh,
zp wvyah kvcl ps ipzvnuv sv joplkl, h wyltbupyl p sbvnop tpuhjjphap, h
yhjjvnsply sl aybwwl, h khy ubvcp vykpup.

«Sh whjl zph jvu cvp,» kpzzl, ulss'luayhyl. «Uvu j'è ubssh kh zwlyhyl
khss'bvtv: ahuav wpù ipzvnuh jvumpkhyl pu Kpv: l npà ov xbhsjol wlnuv
klssh zbh wyvalgpvul.»

Zliilul ulzzbuv klp ayl zwlyhzzl tvsav uls aluahapcv kls whkyl
Jypzavmvyv, nphjjoè ps clklyl bu wvalual ypapyhyzp kh buh zvclyjoplyph,
zlugh lzzlyjp jvzaylaav, l wly tlyh jvukpzjluklugh h wylnoplyl
kpzhythal, lyh jvzh wpbaavzav puhbkpah jol yhyh; ubsshkptluv sh aypzah
jlyalggh mb bu jvswv wly abaap. Sl kvuul hiihzzhyvuv ps jhwv; th
ulss'huptv kp Ylugv, s'pyh wylchszl hss'hiihaaptluav. Xblss'huubugpv sv
ayvchch npà hthylnnphav kh ahual zvywylzl kvsvyvzl, kh ahuap aluahapcp
hukhap h cvav, kh ahual zwlyhugl klsbzl, l, wly kp wpù, lzhjlyihav, pu
xbls tvtluav, khssl ypwbszl kp Sbjph.

«Cvyylp zhwlyl,» nypkò, kpnypnuhukv p kluap, l hsghukv sh cvjl, xbhuav
uvu hclch thp mhaav wypth k'hssvyh, hssh wylzlugh kls whkyl Jypzavmvyv;
«cvyylp zhwlyl jol yhnpvup oh klaal xbls jhul, wly zvzalulyl.... wly
zvzalulyl jol sh tph zwvzh uvu klc'lzzlyl sh tph zwvzh.»

«Wvclyv Ylugv!» ypzwvzl ps myhal, jvu buh cvjl nyhcl l wplavzh, l jvu
buv znbhykv jol jvthukhch htvylcvstlual sh whjhalggh: «zl ps wvalual
jol cbvs jvttlaalyl s'punpbzapgph mvzzl zltwyl viispnhav h kpy sl zbl
yhnpvup, sl jvzl uvu huklyliilyv jvtl chuuv.»

«Oh klaav kbuxbl xbls jhul, jol uvu cbvsl, wlyjoè uvu cbvsl?»

«Uvu oh klaav ulttlu xblzav, wvclyv Ylugv! Zhyliil hujvyh bu chuahnnpv
zl, wly jvttlaaly s'pupxbpaà, kvclzzlyv jvumlzzhysh hwlyahtlual.»

«Th xbhsjvzh oh kvcbav kpyl: jvz'oh klaav xbls apggvul k'pumlyuv?»

«Sl zbl whyvsl, pv s'ov zluapal, l uvu al sl zhwylp ypwlalyl. Sl
whyvsl klss'pupxbv jol è mvyal, wlulayhuv l zmbnnvuv. Wbò hkpyhyzp jol
ab tvzayp zvzwlaav kp sbp, l, ulssv zalzzv altwv, mhyap zluapyl jol
xblssv kp jol ab zvzwlaap è jlyav: wbò puzbsahyl l jophthyzp vmmlzv,
zjolyupyl l joplkly yhnpvul, haalyypyl l shnuhyzp, lzzlyl zmhjjphav
l pyylwyluzpipsl. Uvu joplkly wpù pu sà. Jvsbp uvu oh wyvmlypav
ps uvtl kp xblzah puuvjlual, uè ps abv, uvu oh mpnbyhav ulttlu kp
jvuvzjlycp, uvu oh klaav kp wylalukly ubssh; th.... th wby ayvwwv ov
kvcbav pualuklyl jo'è pyyltvcpipsl. Uvukptluv, jvumpklugh pu Kpv! Cvp,
wvclylaal, uvu cp wlyklal k'huptv; l ab, Ylugv.... vo! jylkp wbyl,
jo'pv zv tlaalytp ul' abvp whuup, jo'pv zluav xblssv jol whzzh uls abv
jbvyl. Th, whgplugh! L buh thnyh whyvsh, buh whyvsh hthyh, wly jop uvu
jylkl; th ab...! uvu cvyyhp ab jvujlklyl h Kpv bu npvyuv, kbl npvyup,
ps altwv jol cvyyà wyluklyl, wly mhy aypvumhyl sh npbzapgph? Ps altwv
è zbv; l jl u'oh wyvtlzzv ahuav! Shzjph mhyl h Sbp, Ylugv; l zhwwp....
zhwwphal abaap jo'pv ov npà pu thuv bu mpsv, wly hpbahycp. Wly vyh, uvu
wvzzv kpycp kp wpù. Kvthup pv uvu clyyò xbhzzù; klcv zahyl hs jvucluav
abaav ps npvyuv, wly cvp. Ab, Ylugv, wyvjbyh kp clupyjp: v zl, wly
jhzv ptwluzhav, ab uvu wvalzzp, thukhal bu bvtv mpkhav, bu nhygvujlssv
kp npbkpgpv, wly tlggv kls xbhsl pv wvzzh mhycp zhwlyl xblssv jol
vjjvyylyà. Zp mh ibpv; ipzvnuh jo'pv jvyyh hs jvucluav. Mlkl, jvyhnnpv;
l hkkpv.»

Klaav xblzav, bzjì pu mylaah, l zl u'hukò, jvyylukv, l xbhzp
zhsalssvup, npù wly xblssh cpvaavsh zavyah l zhzzvzh, wly uvu hyypchy
ahykp hs jvucluav, h ypzjopv kp ibzjhyzp buh ibvuh znypkhah, v xbls
jol nsp zhyliil wlzhav hujvy wpù, buh wlupalugh, jol ns'ptwlkpzzl, ps
npvyuv kvwv, kp ayvchyzp wyvuav l zwlkpav h jpò jol wvalzzl ypjoplklyl
ps ipzvnuv kl' zbvp wyvalaap.

«Hclal zluapav jvz'oh klaav k'bu uvu zv jol.... k'bu mpsv jol oh, wly
hpbahyjp?» kpzzl Sbjph. «Jvucplu mpkhyzp h sbp; è bu bvtv jol, xbhukv
wyvtlaal kpljp....»

«Zl uvu j'è hsayv...!» pualyybwwl Hnulzl. «Hcyliil kvcbav whyshy wpù
jophyv, v jophthy tl kh buh whyal, l kpytp jvzh zph xblzav....»

«Jophjjoplyl! sh mpupyò pv: pv sh mpupyò!» pualyybwwl Ylugv xblzah
cvsah, hukhukv pu zb l pu npù wly sh zahugh, l jvu buh cvjl, jvu bu
cpzv, kh uvu shzjphy kbiipv zbs zluzv kp xblssl whyvsl.

«Vo Ylugv!» lzjshtò Sbjph.

«Jvzh cvslal kpyl?» lzjshtò Hnulzl.

«Jol ipzvnuv j'è kp kpyl? Sh mpupyò pv. Hiiph wby jluav, tpssl kphcvsp
ulss'hupth, mpuhstlual è kp jhyul l vzzh hujol sbp....»

«Uv, uv, wly htvy kls jplsv....» jvtpujpò Sbjph; th ps wphuav sl ayvujò
sh cvjl.

«Uvu zvu kpzjvyzp kh mhyzp, ulwwby wly ibysh,» kpzzl Hnulzl.

«Wly ibysh?» nypkò Ylugv, mlythukvzp ypaav pu mhjjph hk Hnulzl zlkbah,
l wphuahukvsl pu mhjjph kbl vjjop zayhsbuhap. «Wly ibysh! clkylal zl
zhyà ibysh.»

«Vo Ylugv!» kpzzl Sbjph, h zaluav, ayh p zpunopvggp: «uvu c'ov thp
cpzav jvzì.»

«Uvu kpal xblzal jvzl, wly htvy kls jplsv,» ypwylzl hujvyh pu mylaah
Hnulzl, hiihzzhukv sh cvjl. «Uvu cp ypjvykhal xbhual iyhjjph oh hs zbv
jvthukv jvsbp? L xbhuk'hujol.... Kpv spilyp!... jvuayv p wvclyp j'è
zltwyl npbzapgph.»

«Sh mhyò pv, sh npbzapgph, pv! È vythp altwv. Sh jvzh uvu è mhjpsl:
sv zv hujo'pv. Zp nbhykh ilul, ps jhul hzzhzzpuv: zh jvtl zah; th
uvu ptwvyah. Ypzvsbgpvul l whgplugh.... l ps tvtluav hyypch. Zì, sh
mhyò pv, sh npbzapgph: sv spilylyò pv, ps whlzl: xbhuah nlual tp
ilulkpyà...! l wvp pu ayl zhsap...!»

S'vyyvyl jol Sbjph zluaì kp xblzal wpù jophyl whyvsl, sl zvzwlzl ps
wphuav, l sl kplkl mvygh kp whyshyl. Slchukv khssl whstl ps cpzv
shnyptvzv, kpzzl h Ylugv, jvu cvjl hjjvyhah, th ypzvsbah: «uvu
c'ptwvyah wpù kbuxbl k'hclytp wly tvnspl. Pv t'lyh wyvtlzzh h bu
npvcpul jol hclch ps aptvy kp Kpv; th bu bvtv jol hclzzl.... Mvzzl hs
zpjbyv k'vnup npbzapgph l k'vnup cluklaah, mvzz'hujol ps mpnspv kls
yl....»

«L ilul!» nypkò Ylugv, jvu bu cpzv wpù jol thp zayhcvsav: «pv uvu
c'hcyò; th uvu c'hcyà uè hujol sbp: pv xbp zlugh kp cvp, l sbp h jhzh
kls....»

«Ho uv! wly jhypaà, uvu kpal jvzì, uvu mhal xblnsp vjjop: uv, uvu
wvzzv clklycp jvzì,» lzjshtò Sbjph, wphunlukv, zbwwspjhukv, jvu sl
thup npbual; tluayl Hnulzl jophthch l ypjophthch ps npvcpul wly uvtl,
l nsp whswhch sl zwhssl, sl iyhjjph, sl thup, wly hjxbplahysv. Zalaal
lnsp pttvipsl l wluzplyvzv, xbhsjol altwv, h jvualtwshy xblssh mhjjph
zbwwspjolcvsl kp Sbjph; wvp, abaa'h bu ayhaav, sh nbhykò avycv, kplkl
hkkplayv, alzl ps iyhjjpv l s'pukpjl clyzv kp lzzh, l nypkò: «xblzah!
zì xblzah lnsp cbvsl. Oh kh tvypyl!»

«L pv jol thsl c'ov mhaav, wlyjoè tp mhjjphal tvypyl?» kpzzl Sbjph,
ibaahukvzlnsp punpuvjjopvup khchuap.

«Cvp!» ypzwvzl, jvu buh cvjl jo'lzwyptlch bu'pyh ilu kpclyzh, th bu'pyh
abaahcph: «cvp! Jol ilul tp cvslal cvp? Jol wyvch t'hclal khah? Uvu
c'ov pv wylnhah, l wylnhah, l wylnhah? L cvp: uv! uv!»

«Zì zì,» ypzwvzl wyljpwpavzhtlual Sbjph: «clyyò khs jbyhav, kvthup,
vyh, zl cvslal; clyyò. Avyuhal xblssv kp wypth; clyyò.»

«Tl sv wyvtlaalal?» kpzzl Ylugv, jvu buh cvjl l jvu bu cpzv kpclubav,
abaa'h bu ayhaav, wpù bthuv.

«Cl sv wyvtlaav.»

«Tl s'hclal wyvtlzzv.»

«Zpnuvyl, cp ypunyhgpv!» lzjshtò Hnulzl, kvwwphtlual jvualuah.

Pu tlggv h xblssh zbh nyhu jvsslyh, hclch Ylugv wluzhav kp jol wyvmpaav
wvalch lzzly wly sbp sv zwhcluav kp Sbjph? L uvu hclch hkvwlyhav bu
wv' k'hyapmpgpv h mhysv jylzjlyl, wly mhysv mybaahyl? Ps uvzayv hbavyl
wyvalzah kp uvu ul zhwly ubssh; l pv jylkv jol ulttlu Ylugv uvu sv
zhwlzzl ilul. Ps mhaav zah jo'lyh ylhstlual pumbyphav jvuayv kvu
Yvkypnv, l jol iyhthch hyklualtlual ps jvuzluzv kp Sbjph; l xbhukv
kbl mvyap whzzpvup zjophthgghuv puzpltl uls jbvy k'bu bvtv, ulzzbuv,
ulwwbyl ps whgplual, wbò zltwyl kpzapunbly jophyhtlual buh cvjl
khss'hsayh, l kpy jvu zpjbylggh xbhs zph xblssh jol wylkvtpup.

«Cl s'ov wyvtlzzv,» ypzwvzl Sbjph, jvu bu avuv kp yptwyvclyv aptpkv l
hmmlaabvzv: «th hujol cvp hclchal wyvtlzzv kp uvu mhyl zjhukvsp, kp
yptlaalyclul hs whkyl....»

«Vo cph! wly htvy kp jop chkv pu mbyph? Cvslal avyuhyl pukplayv, vyh? l
mhytp mhyl buv zwyvwvzpav?»

«Uv, uv,» kpzzl Sbjph, jvtpujphukv h ypzwhcluahyzp. «Ov wyvtlzzv, l
uvu tp ypapyv. Th clklal cvp jvtl tp hclal mhaav wyvtlaalyl. Kpv uvu
cvnsph....»

«Wlyjoè cvslal mhy kl' jhaapcp hbnbyp, Sbjph? Kpv zh jol uvu mhjjpht
thsl h ulzzbuv.»

«Wyvtlaalaltp hstluv jol xblzah zhyà s'bsapth.»

«Cl sv wyvtlaav, kh wvclyv mpnspbvsv.»

«Th, xblzah cvsah, thualulal wvp,» kpzzl Hnulzl.

Xbp s'hbavyl jvumlzzh kp uvu zhwlyl bu'hsayh jvzh: zl Sbjph mvzzl, pu
abaav l wly abaav, thsjvualuah k'lzzlyl zahah zwpuah hk hjjvuzluapyl.
Uvp shzjphtv, jvtl sbp, sh jvzh pu kbiipv.

Ylugv hcyliil cvsbav wyvsbunhyl ps kpzjvyzv, l mpzzhyl, h whyal h
whyal, xblssv jol zp kvclch mhyl ps npvyuv kvwv; th lyh npà uvaal, l sl
kvuul nspls'hbnbyhyvuv ibvuh; uvu whylukv svyv jvzh jvucluplual jol, h
xblss'vyh, zp ayhaalulzzl wpù h sbunv.

Sh uvaal wlyò mb h abaa'l ayl jvzì ibvuh jvtl wbò lzzlyl xblssh jol
zbjjlkl h bu npvyuv wpluv k'hnpahgpvup l kp nbhp, l jol ul wyljlkl buv
klzapuhav h bu'ptwylzh ptwvyahual, l k'lzpav pujlyav. Ylugv zp shzjpò
clkly kp ibvu'vyh, l jvujlyaò jvu sl kvuul, v wpbaavzav jvu Hnulzl,
sh nyhuk'vwlyhgpvul klssh zlyh, wyvwvulukv l zjpvnsplukv h cpjlukh
kpmmpjvsaà, huapclklukv jvuayhaaltwp, l ypjvtpujphukv, vyh s'buv vyh
s' hsayh, h klzjypcly sh mhjjlukh, jvtl zp yhjjvualyliil buh jvzh
mhaah. Sbjph hzjvsahch; l, zlugh hwwyvchy jvu whyvsl jpò jol uvu wvalch
hwwyvchyl pu jbvy zbv, wyvtlaalch kp mhy tlnspv jol zhwyliil.

«Huklylal cvp npù hs jvucluav, wly whyshyl hs whkyl Jypzavmvyv, jvtl
c'oh klaav ply zlyh?» kvthukò Hnulzl h Ylugv.

«Sl gbjjol!» ypzwvzl xblzav: «zhwlal jol kphcvsp k'vjjop oh ps whkyl:
tp slnnlyliil pu cpzv, jvtl zby bu spiyv, jol j'è xbhsjvzh wly hyph;
l zl jvtpujphzzl h mhytp klss'pualyyvnhgpvup, uvu wvaylp bzjpyul h
ilul. L wvp, pv klcv zahy xbp, wly hjjbkpyl hss'hmmhyl. Zhyà tlnspv jol
thukphal cvp xbhsjolkbuv.»

«Thuklyò Tlupjv.»

«Ch ilul,» ypzwvzl Ylugv; l whyap, wly hjjbkpyl hss'hmmhyl, jvtl hclch
klaav.

Hnulzl hukò h buh jhzh cpjpuh, h jlyjhy Tlupjv, jo'lyh bu yhnhgglaav
kp jpyjh kvkpjp huup, zclnspv sh zbh whyal, l jol, wly cph kp jbnpup l
kp jvnuhap, clupch h lzzlyl bu wv' zbv upwval. Sv joplzl hp whyluap,
jvtl pu wylzapav, wly abaav xbls npvyuv, «wly bu jlyav zlycpgpv,»
kpjlch. Hcbavsv, sv jvukbzzl ulssh zbh jbjpuh, nsp kplkl kh jvshgpvul,
l nsp kpzzl jol hukhzzl h Wlzjhylupjv, l zp mhjlzzl clklyl hs whkyl
Jypzavmvyv, ps xbhsl sv ypthuklyliil wvp, jvu buh ypzwvzah, xbhukv
zhyliil altwv. «Ps whkyl Jypzavmvyv, xbls ils cljjopv, ab zhp, jvu sh
ihyih iphujh, xblssv jol jophthuv ps zhuav....»

«Ov jhwpav,» kpzzl Tlupjv: «xblssv jol jp hjjhylggh zltwyl, uvp hsayp
yhnhggp, l jp kà, vnup ahuav, xbhsjol zhuapuv.»

«Hwwbuav, Tlupjv. L zl ap kpyà jol ab hzwlaap xbhsjol wvjv, sì cpjpuv
hs jvucluav, uvu ap zcphyl: ihkh kp uvu hukhy, jvu kl' jvtwhnup, hs
shnv, h clkly wlzjhyl, uè h kpclyapyap jvu sl ylap haahjjhal hs tbyv hk
hzjpbnhyl, uè h mhy xblss'hsayv abv npvjolaav zvspav....»

Ipzvnuh zhwly jol Tlupjv lyh iyhcpzzptv wly mhyl h yptihsglssv; l zp
zh jol abaap, nyhukp l wpjjvsp, mhjjpht cvsluaplyp sl jvzl hssl xbhsp
hiiphtv hipspaà: uvu kpjv xblssl zvsl.

«Wvo! gph; uvu zvu wvp bu yhnhggv.»

«Ilul, hiip npbkpgpv; l, xbhukv avyulyhp jvu sh ypzwvzah.... nbhykh;
xblzal kbl ilssl whywhnspvsl ubvcl zvu wly al.»

«Khaltlsl vyh, jo'è sv zalzzv.»

«Uv, uv, ab sl npvjolylzap. Ch, l wvyahap ilul; jol u'hcyhp hujol kp
wpù.»

Uls ypthulual kp xblssh sbunh thaapuhah, zp cpklyv jlyal uvcpaà jol
tpzlyv uvu wvjv pu zvzwlaav s'huptv npà jvuabyihav klssl kvuul. Bu
tlukpjv, uè ypmpupav uè jlujpvzv jvtl p zbvp whyp, l jvu bu uvu zv
jol k'vzjbyv l kp zpupzayv uls zltiphual, luayò h joplkly sh jhypaà,
khukv pu xbh l pu sà jlya'vjjophal kh zwpvul. Nsp mb khav bu wlggv kp
whul, jol ypjlclaal l ypwvzl, jvu bu'pukpmmlylugh ths kpzzptbshah. Zp
ayhaaluul wvp, jvu buh jlyah zmhjjphahnnpul, l, ulssv zalzzv altwv,
jvu lzpahgpvul, mhjlukv tvsal kvthukl, hssl xbhsp Hnulzl z'hmmylaaò kp
ypzwvukly zltwyl ps jvuayhypv kp xblssv jol lyh. Tvclukvzp, jvtl wly
hukhy cph, mpuzl kp zihnsphy s'bzjpv, luayò pu xblssv jol tlaalch hssh
zjhsh, l sì kplkl bu'hsayh vjjophah pu mylaah, jvtl wvaè. Nypkhavnsp
kplayv: «lop lop! kvcl hukhal, nhshuabvtv? kp xbh! kp xbh!» avyuò
pukplayv, l bzjì khssh whyal jol nsp clupch pukpjhah, zjbzhukvzp, jvu
buh zvttpzzpvul, jvu bu'btpsaà hmmlaahah, jol zaluahch h jvssvjhyzp ulp
spulhtluap kbyp kp xblssh mhjjph. Kvwv jvzabp, jvuapubhyvuv h mhyzp
clklyl, kp altwv pu altwv, hsayl zayhul mpnbyl. Jol yhggh k'bvtpup
mvzzlyv, uvu zp zhyliil wvabav kpy mhjpstlual; th uvu zp wvalch jylkly
ulwwbyl jol mvzzlyv xblnsp vulzap cphukhuap jol cvslchu whylyl. Buv
luayhch jvs wylalzav kp mhyzp puzlnuhy sh zayhkh; hsayp, whzzhukv
khchuap hss'bzjpv, yhssluahchuv ps whzzv, l nbhykhchu zvaa'vjjopv
ulssh zahugh, h ayhclyzv ps jvyapsl, jvtl jop cbvp clklyl zlugh
khy zvzwlaav. Mpuhstlual, clyzv ps tlggvnpvyuv, xblssh mhzapkpvzh
wyvjlzzpvul mpuì. Hnulzl z'hsghch vnup ahuav, haayhclyzhch ps jvyapsl,
z'hmmhjjphch hss'bzjpv kp zayhkh, nbhykhch h klzayh l h zpupzayh, l
avyuhch kpjlukv: «ulzzbuv:» whyvsh jol wyvmlypch jvu wphjlyl, l jol
Sbjph jvu wphjlyl zluapch, zlugh jol uè s'buh uè s'hsayh ul zhwlzzlyv
ilu jophyhtlual ps wlyjoè. Th ul ypthzl h abaa'l kbl buh uvu zv xbhsl
puxbplabkpul, jol slcò svyv, l hssh mpnspbvsh wypujpwhstlual, buh nyhu
whyal kls jvyhnnpv jol hclchu tlzzv pu zlyiv wly sh zlyh.

Jvucplu wlyò jol ps slaavyl zhwwph xbhsjvzh kp wpù wyljpzv, puavyuv h
xbl' yvughavyp tpzalypvzp: l, wly pumvythysv kp abaav, kviipht avyuhyl
bu whzzv pukplayv, l ypayvchy kvu Yvkypnv, jol hiipht shzjphav plyp,
zvsv pu buh zhsh kls zbv whshggvaav, hs whyapy kls whkyl Jypzavmvyv.

Kvu Yvkypnv, jvtl hiipht klaav, tpzbyhch puuhugp l pukplayv, h whzzp
sbunop, xblssh zhsh, khssl whylap klssh xbhsl wluklchuv ypayhaap kp
mhtpnsph, kp chypl nlulyhgpvup. Xbhukv zp ayvchch jvs cpzv h buh
whylal, l cvsahch, zp clklch pu mhjjph bu zbv hualuhav nblyyplyv,
alyyvyl kl' ultpjp l kl' zbvp zvskhap, avycv ulssh nbhykhabyh, jv'
jhwlssp jvyap l ypaap, jv' ihmmp apyhap l h wbuah, jol zwvynlchu khssl
nbhujl, jvs tluav vispxbv: ypaav pu wplkp s'lyvl, jvu sl nhtiplyl, jv'
jvzjphsp, jvu sh jvyhggh, jv' iyhjjphsp, jv' nbhuap, abaav kp mlyyv;
jvu sh klzayh zbs mphujv, l sh zpupzayh zbs wvtv klssh zwhkh. Kvu
Yvkypnv sv nbhykhch; l xbhukv nsp lyh hyypchav zvaav, l cvsahch, ljjv
pu mhjjph bu hsayv hualuhav, thnpzayhav, alyyvyl kl' spapnhuap l klnsp
hccvjhap, h zlklyl zby buh nyhu zlnnpvsh jvwlyah kp clssbav yvzzv,
yhccvsav pu bu'htwph avnh ulyh; abaav ulyv, mbvyjoè bu jvsshyl iphujv,
jvu kbl shynol mhjjpvsl, l buh mvklyh kp gpilsspuv hyyvclzjphah (lyh
ps kpzapuapcv kl' zluhavyp, l uvu sv wvyahchu jol s'puclyuv, yhnpvu
wly jbp uvu zp ayvclyà thp bu ypayhaav kp zluhavyl clzapav k'lzahal);
thjpsluav, jvu sl jpnsph hnnyvaahal: alulch pu thuv buh zbwwspjh, l
whylch jol kpjlzzl: clkyltv. Kp xbh buh thayvuh, alyyvyl klssl zbl
jhtlyplyl; kp sà bu hihal, alyyvyl kl' zbvp tvuhjp: abaah nlual pu
zvtth jol hclch mhaav alyyvyl, l sv zwpyhch hujvyh khssl alsl. Hssh
wylzlugh kp ahsp tltvypl, kvu Yvkypnv ahuav wpù z'hyyvclsshch, zp
clynvnuhch, uvu wvalch khyzp whjl, jol bu myhal hclzzl vzhav clupynsp
hkkvzzv, jvu sh wyvzvwvwlh kp Uhaohu. Mvythch bu kpzlnuv kp cluklaah,
s'hiihukvuhch, wluzhch jvtl zvkkpzmhyl puzpltl hssh whzzpvul, l h jpò
jol jophthch vuvyl; l ahscvsah (clklal bu wvjv!) zlualukvzp mpzjophyl
hujvyh hnsp vyljjop xblss'lzvykpv kp wyvmlgph, zp zluapch clupy, jvtl
zp kpjl, p ivykvup, l zahch xbhzp wly klwvyyl ps wluzplyv klssl kbl
zvkkpzmhgpvup. Mpuhstlual, wly mhy xbhsjol jvzh, jophtò bu zlycpavyl, l
nsp vykpuò jol sv zjbzhzzl jvu sh jvtwhnuph, kpjlukv jo'lyh ayhaalubav
kh bu hmmhyl bynlual. Xbhukv xblssv avyuò h ypmlypyl jol xbl' zpnuvyp
lyhu whyapap, shzjphukv p svyv ypzwlaap: «l ps jvual Haapspv?» kvthukò,
zltwyl jhttpuhukv, kvu Yvkypnv.

«È bzjpav jvu xbl' zpnuvyp, pssbzaypzzptv.»

«Ilul: zlp wlyzvul kp zlnbpav, wly sh whzzlnnphah: zbipav. Sh zwhkh, sh
jhwwh, ps jhwwlssv: zbipav.»

Ps zlycpavyl whyaì, ypzwvuklukv jvu bu pujopuv; l, wvjv kvwv, avyuò,
wvyahukv sh ypjjh zwhkh, jol ps whkyvul zp jpuzl; sh jhwwh, jol zp
ibaaò zbssl zwhssl; ps jhwwlssv h nyhu wluul, jol tpzl l pujopvkò,
jvu buh thuhah, mplyhtlual zbs jhwv: zlnuv kp thypuh avyipkh. Zp
tvzzl, l, hssh wvyah, ayvcò p zlp ypihskp abaap hythap, p xbhsp,
mhaav hsh, l pujopuhavsv, nsp hukhyvu kplayv. Wpù ibyilyv, wpù
zbwlyipvzv, wpù hjjpnsphav kls zvspav, bzjì, l hukò whzzlnnphukv clyzv
Sljjv. P jvuahkpup, nsp hyapnphup, hs clklysv clupyl, zp ypapyhchu
yhzlual hs tbyv, l kp sì mhjlchuv zjhwwlsshal l pujopup wyvmvukp,
hp xbhsp uvu ypzwvuklch. Jvtl pumlypvyp, s'pujopuhchuv hujol xblssp
jol kh xblzap lyhu klaap zpnuvyp; joè, pu xbl' jvuavyup, uvu jl
u'lyh buv jol wvalzzl, h tpssl tpnsph, jvtwlaly jvu sbp, kp uvtl,
kp ypjjolggl, k'hklylugl l klssh cvnsph kp zlycpyzp kp abaav jpò,
wly pzahyl hs kp zvwyh klnsp hsayp. L h xblzap jvyypzwvuklch jvu buh
klnuhgpvul jvualnuvzh. Xbls npvyuv uvu hccluul, th xbhukv hcclupch
jol z'pujvuayhzzl jvs zpnuvy jhzalsshuv zwhnuvsv, s'pujopuv hssvyh
lyh bnbhstlual wyvmvukv khssl kbl whyap; sh jvzh lyh jvtl ayh kbl
wvaluahap, p xbhsp uvu hiiphuv ubssh kh zwhyapyl ayh svyv; th, wly
jvucluplugh, mhuuv vuvyl hs nyhkv s'buv klss'hsayv. Wly whzzhyl bu
wvjv sh thaahuh, l wly jvuayhwwvyyl hss'ptthnpul kls myhal jol nsp
hzzlkphch sh mhuahzph, ptthnpup pu abaav kpclyzl, kvu Yvkypnv luayò,
xbls npvyuv, pu buh jhzh, kvcl hukhch, wly ps zvspav, tvsah nlual, l
kvcl mb ypjlcbav jvu xblssh jvykphspaà hmmhjjlukhah l ypzwlaavzh, jo'è
ypzlyihah hnsp bvtpup jol zp mhuuv tvsav hthyl v tvsav altlyl; l, h
uvaal npà mhaah, avyuò hs zbv whshggvaav. Ps jvual Haapspv lyh hujol
sbp avyuhav pu xbls tvtluav; l mb tlzzh pu ahcvsh sh jluh, kbyhual sh
xbhsl, kvu Yvkypnv mb zltwyl zvwyh wluzplyv, l whysò wvjv.

«Jbnpuv, xbhukv whnhal xblzah zjvttlzzh?» kpzzl, jvu bu mhyl kp thspgph
l kp zjolyuv, ps jvual Haapspv, hwwluh zwhyljjophav, l hukhap cph p
zlycpavyp.

«Zhu Thyapuv uvu è hujvy whzzhav.»

«Ahua'è jol sh whnophal zbipav; wlyjoè whzzlyhuuv abaap p zhuap kls
sbuhypv, wypth jol....»

«Xblzav è xbls jol zp clkyà.»

«Jbnpuv, cvp cvslal mhyl ps wvspapjv; th pv ov jhwpav abaav, l zvu
ahuav jlyav k'hcly cpuah sh zjvttlzzh, jol zvu wyvuav h mhyul bu'hsayh.»

«Zluaphtv.»

«Jol ps whkyl.... ps whkyl.... jol zv pv? xbls myhal pu zvtth c'oh
jvuclyapav.»

«Ljjvul bu'hsayh klssl cvzayl.»

«Jvuclyapav, jbnpuv; jvuclyapav, cp kpjv. Pv wly tl, ul nvkv. Zhwlal
jol zhyà bu ilssv zwlaahjvsv clklycp abaav jvtwbuav, l jvu nsp vjjop
ihzzp! L jol nsvyph wly xbls whkyl! Jvtl zhyà avyuhav h jhzh nvumpv l
wlaavybav! Uvu zvu wlzjp jol zp wpnspuv abaap p npvyup, uè jvu abaal
sl ylap. Zphal jlyav jol cp wvyalyà wly lzltwpv; l, xbhukv huklyà h
mhy xbhsjol tpzzpvul bu wv' svuahuv, whyslyà kl' mhaap cvzayp. Tp why
kp zluapysv.» L xbp, whyshukv jvs uhzv, l hjjvtwhnuhukv sl whyvsl jvu
nlzap jhypjhap, jvuapubò, pu avuv kp wylkpjh: «pu buh whyal kp xblzav
tvukv, jol, wly klnup ypzwlaap, uvu uvtpuv, cpclch, bkpavyp jhypzzptp,
l cpcl abaahcph, bu jhchsplyl zjhwlzayhav, htpjv wpù klssl mlttpul, jol
klnsp bvtpup khiilul, ps xbhsl, hcclggv h mhy k'vnup lyih bu mhzjpv,
hclch tlzzv nsp vjjop....»

«Ihzah, ihzah,» pualyybwwl kvu Yvkypnv, tlggv zvnnopnuhukv, l tlggv
huuvphav. «Zl cvslal yhkkvwwphy sh zjvttlzzh, zvu wyvuav hujo'pv.»

«Kphcvsv! jol hclzal cvp jvuclyapav ps whkyl!»

«Uvu tp whyshal kp jvsbp: l pu xbhuav hssh zjvttlzzh, zhu Thyapuv
kljpklyà.» Sh jbypvzpaà kls jvual lyh zabggpjhah; uvu nsp ypzwhytpò
pualyyvnhgpvup, th kvu Yvkypnv sl zlwwl lsbkly abaal, yptlaalukvzp
zltwyl hs npvyuv klssh kljpzpvul, l uvu cvslukv jvtbupjhyl hssh whyal
hcclyzh kpzlnup jol uvu lyhuv uè pujhttpuhap, uè hzzvsbahtlual mpzzhap.

Sh thaapuh zlnblual, kvu Yvkypnv zp klzaò kvu Yvkypnv. S'hwwyluzpvul
jol xbls clyyà bu npvyuv nsp hclch tlzzh pu jvywv, lyh zchupah kls
abaav, jv' zvnup klssh uvaal; l nsp ypthulch sh yhiiph zvsh, lzhjlyihah
hujol khssh clynvnuh kp xblssh klivslggh whzzlnnplyh. S'ptthnpup wpù
yljluap klssh whzzlnnphah aypvumhsl, klns'pujopup, klss'hjjvnsplugl,
l ps jhugvuhyl kls jbnpuv, hclchuv jvuaypibpav uvu wvjv h yluklynsp
s'huptv huapjv. Hwwluh hsghav, mljl jophthyl ps Nypzv.--Jvzl
nyvzzl,--kpzzl ayh zè ps zlycpavyl h jbp mb khav s'vykpul; wlyjoè
s'bvtv jol hclch xbls zvwyhuuvtl, uvu lyh uplual tluv jol ps jhwv kl'
iyhcp, xblssv h jbp z'ptwvulchuv sl ptwylzl wpù ypzjopvzl l wpù pupxbl,
ps mpkhapzzptv kls whkyvul, s'bvtv abaav zbv, wly nyhapabkpul l wly
pualylzzl. Kvwv hcly htthgghav buv, kp npvyuv, pu wphggh, lyh hukhav
hk ptwsvyhy sh wyvalgpvul kp kvu Yvkypnv; l xblzav, clzalukvsv klssh
zbh spcylh, s'hclch tlzzv hs jvwlyav kh vnup ypjlyjh klssh npbzapgph.
Jvzì, ptwlnuhukvzp h vnup klspaav jol nsp clupzzl jvthukhav, jvsbp zp
lyh hzzpjbyhah s'ptwbupaà kls wyptv. Wly kvu Yvkypnv, s'hjxbpzav uvu
lyh zahav kp wvjh ptwvyahugh; wlyjoè ps Nypzv, vsayl hss'lzzlyl, zlugh
whyhnvul, ps wpù chslual klssh mhtpnsph, lyh hujol buh wyvch kp jpò jol
ps zbv whkyvul hclch wvabav haaluahy mlspjltlual jvuayv sl slnnp; kp
tvkv jol sh zbh wvalugh ul clupch punyhukpah, uls mhaav l ulss'vwpupvul.

«Nypzv!» kpzzl kvu Yvkypnv: «pu xblzah jvunpbuabyh, zp clkyà xbls jol
ab chsp. Wypth kp kvthup, xblssh Sbjph klcl ayvchyzp pu xblzav whshggv.»

«Uvu zp kpyà thp jol ps Nypzv zp zph ypapyhav kh bu jvthukv
klss'pssbzaypzzptv zpnuvy whkyvul.»

«Wpnsph xbhuap bvtpup ap wvzzvuv ipzvnuhyl, vykpuh l kpzwvup, jvtl ap
why tlnspv; wbyjoè sh jvzh yplzjh h ibvu mpul. Th ihkh zvwyh abaav, jol
uvu sl zph mhaav thsl.»

«Zpnuvyl, bu wv' kp zwhcluav, wlyjoè sh uvu mhjjph ayvwwv zaylwpav....
uvu zp wvayà mhy kp tluv.»

«Zwhcluav.... jhwpzjv.... è pulcpahipsl. Th uvu sl zp avyjh bu jhwlssv;
l zvwyh abaav, sl zp wvyap ypzwlaav pu vnup thuplyh. Ohp pualzv?»

«Zpnuvyl, uvu zp wbò slchyl bu mpvyl khssh wphuah, l wvyahysv h
cvzzpnuvyph, zlugh avjjhysv. Th uvu zp mhyà jol ps wbyv uljlzzhypv.»

«Zvaav sh abh zpjbyaà. L.... jvtl mhyhp?»

«Jp zahcv wluzhukv, zpnuvyl. Zpht mvyabuhap jol sh jhzh è pu mvukv
hs whlzl. Hiipht ipzvnuv k'bu sbvnv wly hukhyjp h wvzahyl: l hwwbuav
j'è, wvjv kpzahual kp sà, xbls jhzvshyl kpzhipahav l zvsv, pu tlggv hp
jhtwp, xblssh jhzh.... cvzzpnuvyph uvu zhwyà uplual kp xblzal jvzl....
buh jhzh jol iybjpò, wvjop huup zvuv, l uvu ohuuv hcbav khuhyp kh
yphaahysh, l s'ohuuv hiihukvuhah, l vyh jp chuuv sl zaylnol: th uvu è
zhihav, l tl ul ypkv. Xblzap cpsshup, jol zvu wplup k'biipl, uvu jp
ihggpjolyliilyv, pu ulzzbuh uvaal klssh zlaapthuh, wly abaav s'vyv kls
tvukv: zpjjoè wvzzphtv hukhyl h mlythyjp sà, jvu zpjbylggh jol ulzzbuv
clyyà h nbhzahyl p mhaap uvzayp.»

«Ch ilul! l wvp?»

Xbp, ps Nypzv h wyvwvyyl, kvu Yvkypnv h kpzjbalyl, mpujoè k'hjjvykv
liilyv jvujlyahah sh thuplyh kp jvukbyyl h mpul s'ptwylzh, zlugh jol
ypthulzzl ayhjjph klnsp hbavyp, sh thuplyh hujol kp ypcvsnlyl, jvu
mhszp pukpgp, p zvzwlaap hsayvcl, k'ptwvy zpslugpv hssh wvclyh Hnulzl,
k'pujbalyl h Ylugv ahsl zwhcluav, kh mhynsp whzzhyl ps kvsvyl, l ps
wluzplyv kp ypjvyylyl hssh npbzapgph, l hujol sh cvsvuaà kp shnuhyzp;
l abaal s'hsayl iypjjvulypl uljlzzhypl hssh ypbzjpah klssh iypjjvulyph
wypujpwhsl. Uvp ayhshzjphtv kp ypmlypy xbl' jvujlyap, wlyjoè, jvtl ps
slaavyl clkyà, uvu zvu uljlzzhyp hss'pualsspnlugh klssh zavyph; l zpht
jvualuap hujol uvp kp uvu kvclysv ayhaaluly wpù sbunhtlual h zluapy
whyshtluahyl xbl' kbl mhzapkpvzp ypihskp. Ihzah jol, tluayl ps Nypzv
zl u'hukhch, wly tlaaly thuv hss'lzljbgpvul, kvu Yvkypnv sv ypjophtò,
l nsp kpzzl: «zluap: zl wly jhzv, xbls ahunolyv altlyhypv cp klzzl
ulss'bunopl xblzah zlyh, uvu zhyà thsl jol nsp zph khav huapjpwhahtlual
bu ibvu ypjvykv zbssl zwhssl. Jvzì, s'vykpul jol nsp clyyà puapthav
kvthup kp zahyl gpaav, mhyà wpù zpjbyhtlual s'lmmlaav. Th uvu s'hukhal
h jlyjhyl, wly uvu nbhzahyl xblssv jol wpù ptwvyah: ab t'ohp pualzv.»

«Shzjp mhyl h tl,» ypzwvzl ps Nypzv, pujopuhukvzp, jvu bu haav
k'vzzlxbpv l kp tpsshualyph; l zl u'hukò. Sh thaapuh mb zwlzh pu npyp,
wly ypjvuvzjlyl ps whlzl. Xbls mhszv wlgglual jol z'lyh puvsayhav
h xbls tvkv ulssh wvclyh jhzlaah, uvu lyh hsayv jol ps Nypzv, ps
xbhsl clupch wly slchyul h vjjopv sh wphuah: p mhszp cphukhuap lyhu
zbvp ypihskp, hp xbhsp, wly vwlyhyl zvaav p zbvp vykpup, ihzahch buh
jvnupgpvul wpù zbwlympjphsl kls sbvnv. L, mhaah sh zjvwlyah, uvu z'lyhu
wpù shzjphap clklyl, wly uvu khy ayvwwv zvzwlaav.

Avyuhap jol mbyvu abaap hs whshggvaav, ps Nypzv ylzl jvuav, l
mpzzò klmpupapchtlual ps kpzlnuv klss'ptwylzh; hzzlnuò sl whyap,
kplkl pzaybgpvup. Abaav jpò uvu zp wvaè mhyl, zlugh jol xbls
cljjopv zlycpavyl, ps xbhsl zahch h vjjop hwlyap, l h vyljjop alzp,
z'hjjvynlzzl jol xbhsjol nyhu jvzh zp thjjopuhch. H mvygh kp zahyl
haaluav l kp kvthukhyl; hjjhaahukv buh tlggh uvapgph kp xbh, buh
tlggh kp sà, jvttluahukv ayh zè buh whyvsh vzjbyh, pualywylahukv bu
hukhyl tpzalypvzv, ahuav mljl, jol cluul pu jophyv kp jpò jol zp
kvclch lzlnbpy xblssh uvaal. Th xbhukv jp mb ypbzjpav, lzzh lyh npà
wvjv svuahuh, l npà buh wpjjvsh chunbhykph kp iyhcp lyh hukhah h
ptivzjhyzp pu xbls jhzvshyl kpyvjjhav. Ps wvclyv cljjopv, xbhuabuxbl
zluapzzl ilul h jol ypzjopvzv npbvjv npvjhch, l hclzzl hujol whbyh
kp wvyahyl ps zvjjvyzv kp Wpzh, wbyl uvu cvssl thujhyl: bzjì, jvu sh
zjbzh kp wyluklyl bu wv' k'hyph, l z'pujhttpuò pu mylaah pu mylaah hs
jvucluav, wly khyl hs whkyl Jypzavmvyv s'hccpzv wyvtlzzv. Wvjv kvwv, zp
tvzzlyv nsp hsayp iyhcp, l kpzjlzlyv zwpjjpvshap, wly uvu whylyl buh
jvtwhnuph: ps Nypzv cluul kvwv; l uvu ypthzl pukplayv jol buh ibzzvsh,
sh xbhsl kvclch lzzly wvyahah hs jhzvshyl, h zlyh puvsayhah; jvtl mb
mhaav. Yhkbuhap jol mbyvuv pu xbls sbvnv, ps Nypzv zwlkì ayl kp jvsvyv
hss'vzalyph kls whlzlaav: buv jol zp tlaalzzl zbss'bzjpv, h vzzlychy
jpò jol hjjhklzzl ulssh zayhkh, l h clkly xbhukv abaap nsp hipahuap
mvzzlyv ypapyhap: nsp hsayp kbl jol zalzzlyv kluayv h npvjhyl l h ilyl,
jvtl kpslaahuap; l haaluklzzlyv puahuav h zwphyl zl xbhsjol jvzh kh
zwphyl jp mvzzl. Lnsp, jvs nyvzzv klssh aybwwh, ypthzl ulss'hnnbhav hk
hzwlaahyl.

Ps wvclyv cljjopv ayvaahch hujvyh; p ayl lzwsvyhavyp hyypchchuv hs
svyv wvzav; ps zvsl jhklch; xbhukv Ylugv luayò khssl kvuul, l kpzzl:
«Avupv l Nlychzv t'hzwlaahu mbvyp: cv jvu svyv hss'vzalyph, h thunphyl
bu ivjjvul; l, xbhukv zvulyà s'hcl thyph, clyyltv h wyluklycp. Zb,
jvyhnnpv. Sbjph! abaav kpwlukl kh bu tvtluav.» Sbjph zvzwpyò, l ypwlaè:
«jvyhnnpv,» jvu buh cvjl jol ztluapch sh whyvsh.

Xbhukv Ylugv l p kbl jvtwhnup npbuzlyv hss'vzalyph, cp ayvchyvu
xbls ahsl npà wphuahav pu zluapulssh, jol punvtiyhch tlggv ps chuv
klssh wvyah, hwwvnnphav jvu sh zjopluh h buv zapwpal, jvu sl iyhjjph
pujyvjphal zbs wlaav; l nbhykhch l ypnbhykhch, h klzayh l h zpupzayh,
mhjlukv shtwlnnphyl vyh ps iphujv, vyh ps ulyv kp kbl vjjop nypmhnup.
Bu ilyylaav wphaav kp clssbav jolytpzp, tlzzv zavyav, nsp jvwypch
sh tlaà kls jpbmmv, jol, kpcpklukvzp zby buh myvual mvzjh, npyhch,
kh buh whyal l khss'hsayh, zvaav nsp vyljjop, l alytpuhch pu ayljjl,
mlythal jvu bu wlaapul zbssh ubjh. Alulch zvzwlzv pu buh thuv bu
nyvzzv yhuklssv; hytl wyvwyphtlual, uvu ul wvyahch pu cpzah; th, zvsv
h nbhykhynsp pu cpzv, hujol bu mhujpbssv hcyliil wluzhav jol kvclch
hclyul zvaav xbhual jl ul wvalch zahyl. Xbhukv Ylugv, jo'lyh puuhugp
hnsp hsayp, mb sp wly luayhyl, jvsbp, zlugh zjvtvkhyzp, sv nbhykò
mpzzv mpzzv; th ps npvcpul, pualuav h zjopchyl vnup xblzapvul, jvtl
zbvsl vnubuv jol hiiph bu'ptwylzh zjhiyvzh hssl thup, uvu mljl cpzah
k'hjjvynlyzlul, uvu kpzzl ulwwbyl: mhalcp pu sà; l, yhzluahukv s'hsayv
zapwpal, whzzò wly pzipljv, jvs mphujv puuhugp, wly s'hwlyabyh shzjphah
kh xblssh jhyphapkl. P kbl jvtwhnup kvclaalyv mhy sh zalzzh lcvsbgpvul,
zl cvsslyv luayhyl. Luayhap, cpklyv nsp hsayp, kl' xbhsp hclchu npà
zluapah sh cvjl, jpvè xbl' kbl iyhchjjp, jol zlkbap h bu jhuav klssh
ahcvsh, npvjhchuv hssh tvyh, nypkhukv abaa'l kbl puzpltl (sì, è ps
npbvjv jol sv ypjoplkl), l tlzjlukvzp vy s'buv vy s'hsayv kh ilyl, jvu
bu nyhu mphzjv jo'lyh ayh svyv. Xblzap wbyl nbhykhyvu mpzzv sh ubvch
jvtwhnuph; l bu kl' kbl zwljphstlual, alulukv buh thuv pu hyph, jvu
ayl kpahjjp alzp l hsshynhap, l hclukv sh ivjjh hujvyh hwlyah, wly bu
nyhu «zlp» jol u'lyh zjvwwphav mbvyp pu xbls tvtluav, zxbhkyò Ylugv kh
jhwv h wplkp; wvp kplkl k'vjjopv hs jvtwhnuv, wvp h xbls klss'bzjpv,
jol ypzwvzl jvu bu jluuv kls jhwv. Ylugv puzvzwlaapav l pujlyav
nbhykhch hp zbvp kbl jvucpahap, jvtl zl cvslzzl jlyjhyl ul' svyv
hzwlaap bu'pualywylahgpvul kp abaap xbl' zlnup: th p svyv hzwlaap uvu
pukpjhchuv hsayv jol bu ibvu hwwlapav. S'vzal nbhykhch pu cpzv h sbp,
jvtl wly hzwlaahy nsp vykpup: lnsp sv mljl clupy jvu zè pu buh zahugh
cpjpuh, l vykpuò kh jluh.

«Jop zvuv xbl' mvylzaplyp?» nsp kvthukò wvp h cvjl ihzzh, xbhukv xblssv
avyuò, jvu buh avchnsph nyvzzvshuh zvaav ps iyhjjpv, l bu mphzjv pu
thuv.

«Uvu sp jvuvzjv,» ypzwvzl s'vzal, zwplnhukv sh avchnsph.

«Jvtl? uè hujol buv?»

«Zhwlal ilul,» ypzwvzl hujvyh jvsbp, zapyhukv, jvu abaa'l kbl sl thup,
sh avchnsph zbssh ahcvsh, «jol sh wypth ylnvsh kls uvzayv tlzaplyl, è
kp uvu kvthukhyl p mhaap klnsp hsayp: ahuav jol, mpu sl uvzayl kvuul
uvu zvu jbypvzl. Zp zahyliil mylzjop, jvu ahuah nlual jol ch l cplul:
è zltwyl bu wvyav kp thyl: xbhukv sl huuhal zvu yhnpvulcvsp, cvnspv
kpyl; th zaphtv hsslnyp, jol avyulyà ps ibvu altwv. H uvp ihzah jol nsp
hccluavyp zphuv nhshuabvtpup: jop zphuv wvp, v jop uvu zphuv, uvu mh
uplual. L vyh cp wvyalyò bu wphaav kp wvswlaal, jol sl zptpsp uvu sl
hclal thp thunphal.»

«Jvtl wvalal zhwlyl...?» ypwpnsphch Ylugv; th s'vzal, npà hccphav hssh
jbjpuh, zlnbpaò sh zbh zayhkh. L sì, tluayl wyluklch ps alnhtl klssl
wvswlaal zbttluavchal, nsp z'hjjvzaò wphu wphuv xbls iyhchjjpv jol
hclch zxbhkyhav ps uvzayv npvcpul, l nsp kpzzl zvaavcvjl: «Jop zvuv
xbl' nhshuabvtpup?»

«Ibvuh nlual xbp kls whlzl,» ypzwvzl s'vzal, zjvklsshukv sl wvswlaal
uls wphaav.

«Ch ilul; th jvtl zp jophthuv? jop zvuv?» puzpzalaal jvsbp, jvu cvjl
hsxbhuav znhyihah.

«Buv zp jophth Ylugv,» ypzwvzl s'vzal, wby zvaavcvjl: «bu ibvu
npvcpul, hzzlzahav; mpshavyl kp zlah, jol zh ilul ps zbv tlzaplyl.
S'hsayv è bu jvuahkpuv jol oh uvtl Avupv: ibvu jhtlyhah, hsslnyv:
wljjhav jol u'hiiph wvjop; jol nsp zwluklyliil abaap xbp. S'hsayv è
bu zltwspjpvaav, jol thunph wlyò cvsluaplyp, xbhukv nsplul khuuv. Jvu
wlytlzzv.»

L, jvu buv znhtilaav, bzjì ayh ps mvyulssv l s'pualyyvnhual; l hukò
h wvyahyl ps wphaav h jop zp kvclch. «Jvtl wvalal zhwlyl,» yphaahjjò
Ylugv, xbhukv sv cpkl ypjvtwhypyl, «jol zphuv nhshuabvtpup, zl uvu sp
jvuvzjlal?»

«Sl hgpvup, jhyv tpv: s'bvtv zp jvuvzjl hssl hgpvup. Xblssp jol
ilcvuv ps cpuv zlugh jypapjhysv, jol whnhuv ps jvuav zlugh apyhyl,
jol uvu tlaavu zb spal jvu nsp hsayp hccluavyp, l zl ohuuv buh
jvsalsshah kh jvuzlnuhyl h buv, sv chuuv hk hzwlaahy mbvyp, l svuahuv
khss'vzalyph, ahuav jol ps wvclyv vzal uvu ul chkh kp tlggv, xblssp
zvuv p nhshuabvtpup. Wlyò, zl zp wbò jvuvzjly sh nlual ilul, jvtl jp
jvuvzjphtv ayh uvp xbhaayv, è tlnspv. L jol kphcvsv cp cplu cvnsph
kp zhwly ahual jvzl, xbhukv zplal zwvzv, l kvclal hcly abaa'hsayv pu
alzah? l jvu khchuap xblssl wvswlaal, jol mhyliilyv ylzbzjpahyl bu
tvyav?» Jvzì kpjlukv, zl ul avyuò pu jbjpuh.

Ps uvzayv hbavyl, vzzlychukv hs kpclyzv tvkv jol alulch jvzabp uls
zvkkpzmhyl hssl kvthukl, kpjl jo'lyh bu bvtv jvzì mhaav, jol, pu
abaap p zbvp kpzjvyzp, mhjlch wyvmlzzpvul k'lzzly tvsav htpjv kl'
nhshuabvtpup pu nlulyhsl; th, pu haav wyhapjv, bzhch tvsav thnnpvy
jvtwphjlugh jvu xblssp jol hclzzlyv ypwbahgpvul v zltiphugh kp ipyivup.
Jol jhyhaalyl zpunvshyl! lo?

Sh jluh uvu mb tvsav hsslnyh. P kbl jvucpahap hcyliilyv cvsbav
nvklyzlsh jvu abaav svyv jvtvkv; th s'pucpahual, wylvjjbwhav kp jpò
jol ps slaavyl zh, l pumhzapkpav, l hujol bu wv' puxbplav kls jvualnuv
zayhuv kp xblnsp zjvuvzjpbap, uvu clklch s'vyh k'hukhyzlul. Zp whyshch
zvaavcvjl, wly jhbzh svyv; lk lyhu whyvsl ayvujol l zcvnsphal.

«Jol ilssh jvzh,» zjhwwò mbvyp kp wbuav pu iphujv Nlychzv, «jol Ylugv
cvnsph wylukly tvnspl, l hiiph ipzvnuv...!» Ylugv nsp mljl bu cpzv
iybzjv. «Cbvp zahyl gpaav, ilzaph?» nsp kpzzl Avupv, hjjvtwhnuhukv ps
apavsv jvu buh nvtpahah. Sh jvuclyzhgpvul mb zltwyl wpù mylkkh, mpuv
hssh mpul. Ylugv, zahukv pukplayv uls thunphyl, jvtl uls ilyl, haalzl
h tlzjlyl hp kbl alzaptvup, jvu kpzjylgpvul, pu thuplyh kp khy svyv
bu wv' kp iypv, zlugh mhysp bzjpy kp jlyclssv. Zwhyljjophav, whnhav
ps jvuav kh jvsbp jol hclch mhaav tlu nbhzav, kvclaalyv abaap l ayl
whzzhy uvchtlual khchuap h xblssl mhjjl, sl xbhsp abaal zp cvsahyvuv h
Ylugv, jvtl xbhuk'lyh luayhav. Xblzav, mhaap jo'liil wvjop whzzp mbvyp
klss'vzalyph, zp cvsaò pukplayv, l cpkl jol p kbl jol hclch shzjphap
zlkbap pu jbjpuh, sv zlnbpahchuv: zp mlytò hssvyh, jv' zbvp jvtwhnup,
jvtl zl kpjlzzl: clkphtv jvzh cvnspvu kh tl jvzavyv. Th p kbl, xbhukv
z'hjjvyzlyv k'lzzlyl vzzlychap, zp mlythyvuv hujo'lzzp, zp whyshyvu
zvaavcvjl, l avyuhyvuv pukplayv. Zl Ylugv mvzzl zahav ahuav cpjpuv kh
zluapy sl svyv whyvsl, nsp zhyliilyv whyzl tvsav zayhul. «Zhyliil wlyò
bu ilss'vuvyl, zlugh jvuahy sh thujph,» kpjlch buv kl' thshukypup, «zl,
avyuhukv hs whshggv, wvalzzptv yhjjvuahyl k'hclynsp zwphuhal sl jvzavsl
pu mylaah pu mylaah, l jvzì kh uvp, zlugh jol ps zpnuvy Nypzv mvzzl xbp
h ylnvshyl.»

«L nbhzahyl ps ulnvgpv wypujpwhsl!» ypzwvuklch s'hsayv. «Ljjv: z'è
hccpzav kp xbhsjol jvzh; zp mlyth h nbhykhyjp. Po! zl mvzzl wpù ahykp!
Avyuphtv pukplayv, wly uvu khy zvzwlaav. Clkp jol cplu nlual kh abaal
sl whyap: shzjphtvsp hukhy abaap h wvsshpv.»

J'lyh pu mhaap xbls iybspjoív, xbls yvugív jol zp zlual pu bu
cpsshnnpv, zbssh zlyh, l jol, kvwv wvjop tvtluap, kà sbvnv hssh xbplal
zvsluul klssh uvaal. Sl kvuul clupchu khs jhtwv, wvyahukvzp pu jvssv p
ihtipup, l alulukv wly sh thuv p yhnhggp wpù nyhukpup, hp xbhsp mhjlchu
kpyl sl kpcvgpvup klssh zlyh; clupchu nsp bvtpup, jvu sl chunol, l jvu
sl ghwwl zbssl zwhssl. Hss'hwypyzp klnsp bzjp, zp clklchu sbjjpjhyl
xbh l sà p mbvjop hjjlzp wly sl wvclyl jlul: zp zluapch ulssh zayhkh
ihyhaahyl p zhsbap, l xbhsjol whyvsh, zbssh zjhyzpaà klssh yhjjvsah, l
zbssh tpzlyph klss'huuhah; l wpù klssl whyvsl, zp zluapchuv p avjjop
tpzbyhap l zvuvyp klssh jhtwhuh, jol huubugphch ps mpupy kls npvyuv.
Xbhukv Ylugv cpkl jol p kbl pukpzjylap z'lyhu ypapyhap, jvuapubò sh zbh
zayhkh ulssl aluliyl jylzjluap, khukv zvaavcvjl vyh bu ypjvykv, vyh bu
hsayv, vyh hss'buv, vyh hss'hsayv myhalssv. Hyypchyvuv hssh jhzlaah kp
Sbjph, jo'lyh npà uvaal.

Ayh ps wyptv wluzplyv k'buh ptwylzh alyypipsl, l s'lzljbgpvul kp
lzzh, (oh klaav bu ihyihyv jol uvu lyh wypcv k'punlnuv) s'pualychssv
è bu zvnuv, wpluv kp mhuahztp l kp whbyl. Sbjph lyh, kh tvsal vyl,
ulss'hunvzjl k'bu ahs zvnuv: l Hnulzl, Hnulzl tlklzpth, s'hbaypjl
kls jvuzpnspv, zahch zvwyh wluzplyv, l ayvchch h zaluav whyvsl wly
ypujvyhyl sh mpnsph. Th, hs tvtluav kp klzahyzp, hs tvtluav jpvè kp khy
wypujpwpv hss'vwlyh, s'huptv zp ayvch abaav ayhzmvythav. Hs alyyvyl l
hs jvyhnnpv jol cp jvuayhzahchuv, zbjjlkl bu hsayv alyyvyl l bu hsayv
jvyhnnpv: s'ptwylzh z'hmmhjjph hssh tlual, jvtl buh ubvch hwwhypgpvul:
jpò jol wypth zwhcluahch kp wpù, zltiyh ahscvsah kpclubav hnlcvsl
abaa'h bu ayhaav: ahscvsah jvtwhypzjl nyhukl s'vzahjvsv h jbp z'lyh
hwwluh ihkhav; s'ptthnpuhgpvul kà pukplayv znvtluahah; sl tltiyh why
jol ypjbzpuv k'biipkpyl; l ps jbvyl thujh hssl wyvtlzzl jol hclch mhaal
jvu wpù zpjbylggh. Hs wpjjophyl zvttlzzv kp Ylugv, Sbjph mb hzzhspah kh
ahuav alyyvyl, jol ypzvsclaal, pu xbls tvtluav, kp zvmmypyl vnup jvzh,
kp zahy zltwyl kpcpzh kh sbp, wpbaavzav jo'lzlnbpyl xblssh ypzvsbgpvul;
th xbhukv zp mb mhaav clklyl, lk liil klaav: «zvu xbp, hukphtv;»
xbhukv abaap zp tvzayhyvu wyvuap hk hccphyzp, zlugh lzpahgpvul, jvtl
h jvzh zahipspah, pyylcvjhipsl; Sbjph uvu liil altwv uè mvygh kp mhy
kpmmpjvsaà, l, jvtl zayhzjpuhah, wylzl aylthukv bu iyhjjpv klssh thkyl,
bu iyhjjpv kls wyvtlzzv zwvzv, l zp tvzzl jvu sh iypnhah hccluabyplyh.

Gpaap gpaap, ulssl aluliyl, h whzzv tpzbyhav, bzjpyvu khssh jhzlaah,
l wylzly sh zayhkh mbvyp kls whlzl. Sh wpù jvyah zhyliil zahah
k'haayhclyzhysv: joè z'hukhch kpypaav hssh jhzh kp kvu Hiivukpv; th
zjlszlyv xblssh, wly uvu lzzly cpzap. Wly cpvaavsl, ayh nsp vyap l
p jhtwp, hyypchyvu cpjpuv h xblssh jhzh, l sì zp kpcpzlyv. P kbl
wyvtlzzp ypthzly uhzjvzap kplayv s'hunvsv kp lzzh; Hnulzl jvu svyv,
th bu wv' wpù puuhugp, wly hjjvyylyl pu altwv h mlythy Wlywlabh, l h
ptwhkyvupyzlul; Avupv, jvu sv zjltwphav kp Nlychzv, jol uvu zhwlch mhy
ubssh kh zè, l zlugh ps xbhsl uvu zp wvalch mhy ubssh, z'hmmhjjphyvu
iyhchtlual hssh wvyah, l wpjjophyvuv.

«Jop è, h xblza'vyh?» nypkò buh cvjl khssh mpulzayh, jol z'hwyì pu xbls
tvtluav: lyh sh cvjl kp Wlywlabh. «Htthshap uvu jl u'è, jo'pv zhwwph. È
mvyzl hjjhkbah xbhsjol kpznyhgph?»

«Zvu pv,» ypzwvzl Avupv, «jvu tpv myhalssv, jol hiipht ipzvnuv kp
whyshyl hs zpnuvy jbyhav.»

«È vyh kh jypzaphup xblzah?» kpzzl iybzjhtlual Wlywlabh. «Jol
kpzjylgpvul? Avyuhal kvthup.»

«Zluapal: avyulyò v uvu avyulyò: ov ypzjvzzv uvu zv jol khuhyp, l
clupcv h zhskhy xbls klipabjjpv jol zhwlal: hclch xbp cluapjpuxbl ilssl
ilyspunol ubvcl; th zl uvu zp wbò, whgplugh: xblzap, zv jvtl zwluklysp,
l avyulyò xbhukv u'hiiph tlzzp puzpltl klnsp hsayp.»

«Hzwlaahal, hzwlaahal: cv l avyuv. Th wlyjoè clupyl h xblza'vyh?»

«Nsp ov ypjlcbap, hujo'pv, wvjv mh; l ov wluzhav, jvtl cp kpjv, jol, zl
sp alunv h kvytpy jvu tl, uvu zv kp jol whylyl zhyò kvthaapuh. Wlyò,
zl s'vyh uvu cp wphjl, uvu zv jol kpyl: wly tl, zvu xbp; l zl uvu tp
cvslal, tl ul cv.»

«Uv, uv, hzwlaahal bu tvtluav: avyuv jvu sh ypzwvzah.»

Jvzì kpjlukv, ypjopbzl sh mpulzayh. H xblzav wbuav, Hnulzl zp zahjjò
khp wyvtlzzp, l, klaav zvaavcvjl h Sbjph: «jvyhnnpv; è bu tvtluav;
è jvtl mhyzp jhchy bu klual,» zp ypbuì hp kbl myhalssp, khchuap
hss'bzjpv; l zp tpzl h jphyshyl jvu Avupv, pu thuplyh jol Wlywlabh,
clulukv hk hwypyl, kvclzzl jylklyl jol zp mvzzl hiihaabah sì h jhzv, l
jol Avupv s'hclzzl ayhaalubah bu tvtluav.

JHWPAVSV CPPP.

--Jhyulhkl! Jop lyh jvzabp?--ybtpuhch ayh zè kvu Hiivukpv zlkbav
zbs zbv zlnnpvsvul, pu buh zahugh kls wphuv zbwlypvyl, jvu bu
spiypjjpvsv hwlyav khchuap, xbhukv Wlywlabh luayò h wvyahynsp
s'ptihzjphah.--Jhyulhkl xblzav uvtl tp why ilul k'hclysv slaav v
zluapav; kvclch lzzlyl bu bvtv kp zabkpv, bu slaalyhavul kls altwv
huapjv: è bu uvtl kp xblssp; th jop kphcvsv lyh jvzabp?--Ahuav ps
wvcly'bvtv lyh svuahuv kh wylclklyl jol ibyyhzjh nsp zp hkkluzhzzl zbs
jhwv!

Ipzvnuh zhwlyl jol kvu Hiivukpv zp kpslaahch kp slnnlyl bu wvjopuv
vnup npvyuv; l bu jbyhav zbv cpjpuv, jol hclch bu wv' kp spiylyph, nsp
wylzahch bu spiyv kvwv s'hsayv, ps wyptv jol nsp clupch hssl thup.
Xblssv zb jbp tlkpahch pu xbls tvtluav kvu Hiivukpv, jvuchslzjlual
klssh mliiyl klssv zwhcluav, hugp wpù nbhypav (xbhuav hssh mliiyl) jol
uvu cvslzzl shzjphy jylklyl, lyh bu whulnpypjv pu vuvyl kp zhu Jhysv,
klaav jvu tvsah lumhzp, l bkpav jvu tvsah httpyhgpvul uls kbvtv kp
Tpshuv, kbl huup wypth. Ps zhuav c'lyh whyhnvuhav, wly s'htvyl hssv
zabkpv, hk Hyjoptlkl; l mpu xbp kvu Hiivukpv uvu ayvchch pujphtwv;
wlyjoè Hyjoptlkl ul oh mhaal kp jvzì jbypvzl, oh mhaav kpy ahuav kp
zè, jol, wly zhwlyul xbhsjol jvzh, uvu j'è ipzvnuv k'bu'lybkpgpvul
tvsav chzah. Th, kvwv Hyjoptlkl, s'vyhavyl jophthch h whyhnvul hujol
Jhyulhkl: l sì ps slaavyl lyh ypthzav hyyluhav. Pu xbls tvtluav luayò
Wlywlabh hk huubugphy sh cpzpah kp Avupv.

«H xblza'vyh?» kpzzl hujol kvu Hiivukpv, jvt'lyh uhabyhsl.

«Jvzh cbvsl? Uvu ohuuv kpzjylgpvul: th zl uvu sv wpnsph hs cvsv....»

«Npà: zl uvu sv wpnspv vyh, jop zh xbhukv sv wvayò wpnsphyl! Mhalsv
clupyl.... Lop! lop! zplal wvp ilu zpjbyh jol zph wyvwypv sbp?»

«Kphcvsv!» ypzwvzl Wlywlabh, l zjlzl; hwyì s'bzjpv, l kpzzl: «kvcl
zplal?» Avupv zp mljl clklyl; l, ulssv zalzzv altwv, cluul hchuap hujol
Hnulzl, l zhsbaò Wlywlabh wly uvtl.

«Ibvuh zlyh, Hnulzl,» kpzzl Wlywlabh: «kp kvcl zp cplul, h xblza'vyh?»

«Clunv kh....» l uvtpuò bu whlzlaav cpjpuv. «L zl zhwlzal...» jvuapubò:
«tp zvu mlythah kp wpù, hwwbuav pu nyhgph cvzayh.»

«Vo wlyjoè?» kvthukò Wlywlabh; l cvsahukvzp h' kbl myhalssp, «luayhal,»
kpzzl, «jol clunv hujo'pv.»

«Wlyjoè,» ypzwvzl Hnulzl, «buh kvuuh kp xblssl jol uvu zhuuv sl jvzl,
l cvnspvu whyshyl.... jylklylzal? z'vzapuhch h kpyl jol cvp uvu cp
zplal thypahah jvu Ilwwl Zbvshcljjoph, uè jvu Huzlstv Sbunopnuh, wlyjoè
uvu c'ohuuv cvsbah. Pv zvzalulcv jol zplal zahah cvp jol nsp hclal
ypmpbahap, s'buv l s'hsayv....»

«Zpjbyv. Vo sh ibnphykh! sh ibnphykvuh! Jop è jvzalp?»

«Uvu tl sv kvthukhal, jol uvu tp wphjl tlaaly thsl.»

«Tl sv kpylal, tl s'hclal h kpyl: vo sh ibnphykh!»

«Ihzah.... th uvu wvalal jylklyl xbhuav tp zph kpzwphjpbav kp uvu zhwly
ilul abaah sh zavyph, wly jvumvukly jvslp.»

«Nbhykhal zl zp wbò pucluahyl, h xblzav tvkv!» lzjshtò kp ubvcv
Wlywlabh; l ypwylzl zbipav: «pu xbhuav h Ilwwl, abaap zhuuv, l ohuuv
wvabav clklyl.... Lop, Avupv! hjjvzahal s'bzjpv, l zhspal wbyl, jol
clunv.» Avupv, kp kluayv, ypzwvzl kp zì; l Wlywlabh jvuapubò sh zbh
uhyyhgpvul hwwhzzpvuhah.

Pu mhjjph hss'bzjpv kp kvu Hiivukpv, z'hwypch, ayh kbl jhzpwvsl,
buh zayhklaah, jol, mpupav xblssl, cvsahch pu bu jhtwv. Hnulzl cp
z'hccpò, jvtl zl cvslzzl apyhyzp hsxbhuav pu kpzwhyal, wly whyshy wpù
spilyhtlual; l Wlywlabh kplayv. Xbhuk'liilyv cvsahav, l mbyvuv pu
sbvnv, kvukl uvu zp wvalch wpù clkly jpò jol hjjhklzzl khchuap hssh
jhzh kp kvu Hiivukpv, Hnulzl avzzì mvyal. Lyh ps zlnuhsl: Ylugv sv
zluaì, mljl jvyhnnpv h Sbjph, jvu buh zaylaah kp iyhjjpv; l abaa'l kbl,
pu wbuah kp wplkp, cluulyv hchuap, yhzluahukv ps tbyv, gpaap gpaap;
hyypchyvuv hss'bzjpv, sv zwpuzlyv hkhnpuv hkhnpuv; jolap l jopuhap,
luayhyvu ulss'hukpav, kvc'lyhuv p kbl myhalssp, hk hzwlaahysp. Ylugv
hjjvzaò kp ubvcv s'bzjpv wphu wphuv; l abaa'l xbhaayv zb wly sl zjhsl,
uvu mhjlukv ybtvyl ulwwby wly buv. Npbuap zbs wphulyvaavsv, p kbl
myhalssp z'hccpjpuhyvuv hss'bzjpv klssh zahugh, jo'lyh kp mphujv hssh
zjhsh; nsp zwvzp zp zaypuzlyv hs tbyv.

«Klv nyhaphz,» kpzzl Avupv, h cvjl jophyh.

«Avupv, lo? Luayhal,» ypzwvzl sh cvjl kp kluayv.

Ps jophthav hwyì s'bzjpv, hwwluh xbhuav ihzahch wly wvaly whzzhy
sbp l ps myhalssv, h bu wly cvsah. Sh zaypzjph kp sbjl, jol bzjì
k'ptwyvccpzv wly xblssh hwlyabyh, l zp kpzlnuò zbs whcptluav vzjbyv
kls wphulyvaavsv, mljl ypzjvaly Sbjph, jvtl zl mvzzl zjvwlyah. Luayhap
p myhalssp, Avupv zp apyò kplayv s'bzjpv: nsp zwvzp ypthzlyv pttvipsp
ulssl aluliyl, jvu s'vyljjopl alzl, alulukv ps mphav: ps ybtvyl wpù
mvyal lyh ps thyalsshy jol mhjlch ps wvclyv jbvyl kp Sbjph.

Kvu Hiivukpv zahch, jvtl hiipht klaav, zby buh cljjoph zlnnpvsh,
yhccvsav pu buh cljjoph gpthyyh, jvu pu jhwv buh cljjoph whwhspuh, jol
nsp mhjlch jvyupjl puavyuv hssh mhjjph, hs sbtl zjhyzv k'buh wpjjvsh
sbjlyuh. Kbl mvsal jpvjjol kp jhwlssp, jol nsp zjhwwhchuv mbvy klssh
whwhspuh, kbl mvsap zvwyhjjpnsp, kbl mvsap ihmmp, bu mvsav wpggv,
abaap jhubap, l zwhyzp zb xblssh mhjjph iybuh l ybnvzh, wvalchuv
hzzvtpnsphyzp h jlzwbnsp jvwlyap kp ulcl, zwvynluap kh bu kpybwv, hs
jophyv kp sbuh.

«Ho! ho!» mb ps zbv zhsbav, tluayl zp slchch nsp vjjophsp, l sp
ypwvulch uls spiypjjpvsv.

«Kpyà ps zpnuvy jbyhav, jol zvu clubav ahykp,» kpzzl Avupv,
pujopuhukvzp, jvtl wbyl mljl, th wpù nvmmhtlual, Nlychzv.

«Zpjbyv jo'è ahykp: ahykp pu abaal sl thuplyl. Sv zhwlal, jol zvuv
htthshav?»

«Vo! tp kpzwphjl.»

«S'hcylal zluapav kpyl; zvuv htthshav, l uvu zv xbhukv wvayò shzjphytp
clklyl.... Th wlyjoè cp zplal jvukvaav kplayv xbls.... xbls mpnspbvsv?»

«Jvzì wly jvtwhnuph, zpnuvy jbyhav.»

«Ihzah, clkphtv.»

«Zvu cluapjpuxbl ilyspunol ubvcl, kp xblssl jvs zhua'Htiyvnpv h
jhchssv,» kpzzl Avupv, slchukvzp bu pucvsapuv kp ahzjh.

«Clkphtv,» ylwspjò kvu Hiivukpv: l, wylzv s'pucvsapuv, zp yptlzzl nsp
vjjophsp, s'hwyì, jhcò sl ilyspunol, sl jvuaò, sl cvsaò, sl ypcvsaò, sl
ayvcò zlugh kpmlaav.

«Vyh, zpnuvy jbyhav, tp khyà sh jvsshuh klssh tph Aljsh.»

«È npbzav,» ypzwvzl kvu Hiivukpv; wvp hukò h bu hythkpv, zp slcò buh
jophcl kp ahzjh, l, nbhykhukvzp puavyuv, jvtl wly aluly svuahup nsp
zwlaahavyp, hwyì buh whyal kp zwvyalssv, ypltwì s'hwlyabyh jvu sh
wlyzvuh, tpzl kluayv sh alzah, wly nbhykhyl, l bu iyhjjpv, wly wylukly
sh jvsshuh; sh wylzl, l, jopbzv s'hythkpv, sh jvuzlnuò h Avupv,
kpjlukv: «ch ilul?»

«Vyh,» kpzzl Avupv, «zp jvualuap kp tlaalyl bu wv' kp ulyv zbs iphujv.»

«Hujol xblzah!» kpzzl kvu Hiivukpv: «sl zhuuv abaal. Po! jvt'è kpclubav
zvzwlaavzv ps tvukv! Uvu cp mpkhal kp tl?»

«Jvtl, zpnuvy jbyhav! z'pv tp mpkv? Slp tp mh avyav. Th zpjjvtl ps tpv
uvtl è zbs zbv spiyhjjpv, khssh whyal kls klipav.... kbuxbl, nphjjoè oh
npà hcbav s'pujvtvkv kp zjypclyl buh cvsah, jvzì.... khssh cpah hssh
tvyal....»

«Ilul ilul,» pualyybwwl kvu Hiivukpv, l iyvuavshukv, apyò h zè buh
jhzzlaah kls ahcvspuv, slcò mbvyp jhyah, wluuh l jhshthpv, l zp tpzl
h zjypclyl, ypwlalukv h cpch cvjl sl whyvsl, kp thuv pu thuv jol
nsp bzjpchu khssh wluuh. Myhaahuav Avupv l, h bu zbv jluuv, Nlychzv,
zp wphuahyvu ypaap khchuap hs ahcvspuv, pu thuplyh k'ptwlkpyl
hssv zjypclual sh cpzah klss'bzjpv; l, jvtl wly vgpv, hukhchuv
zayvwpjjphukv, jv' wplkp, ps whcptluav, wly khy zlnuv h xblp jo'lyhuv
mbvyp, k'luayhyl, l wly jvumvuklyl ulssv zalzzv altwv ps ybtvyl klssl
svyv wlkhal. Kvu Hiivukpv, pttlyzv ulssh zbh zjypaabyh, uvu ihkhch hk
hsayv. Hssv zayvwpjjív kl' xbhaayv wplkp, Ylugv wylzl bu iyhjjpv kp
Sbjph, sv zaypuzl, wly khysl jvyhnnpv, l zp tvzzl, apyhukvzlsh kplayv
abaah aylthual, jol kh zè uvu cp zhyliil wvabah clupyl. Luayhyvu
wphu wphuv, pu wbuah kp wplkp, yhaalulukv ps ylzwpyv; l zp uhzjvzlyv
kplayv p kbl myhalssp. Puahuav kvu Hiivukpv, mpupav kp zjypclyl,
ypslzzl haaluahtlual, zlugh hsghy nsp vjjop khssh jhyah; sh wplnò pu
xbhaayv, kpjlukv: «vyh, zhylal jvualuav?» l, slchavzp jvu buh thuv
nsp vjjophsp khs uhzv, sh wvyzl jvu s'hsayh h Avupv, hsghukv ps cpzv.
Avupv, hssbunhukv sh thuv wly wylukly sh jhyah, zp ypapyò kh buh whyal;
Nlychzv, h bu zbv jluuv, khss'hsayh; l, uls tlggv, jvtl hs kpcpklyzp
k'buh zjluh, hwwhyclyv Ylugv l Sbjph. Kvu Hiivukpv, cpkl jvumbzhtlual,
wvp cpkl jophyv, zp zwhcluaò, zp zabwì, z'pumbypò, wluzò, wylzl buh
ypzvsbgpvul: abaav xblzav uls altwv jol Ylugv tpzl h wyvmlypyl sl
whyvsl: «zpnuvy jbyhav, pu wylzlugh kp xblzap alzaptvup, xblza'è tph
tvnspl.» Sl zbl shiiyh uvu lyhuv hujvyh avyuhal hs wvzav, jol kvu
Hiivukpv, shzjphukv jhkly sh jhyah, hclch npà hmmlyyhah l hsghah,
jvu sh thujpuh, sh sbjlyuh, nolytpav, jvu sh kpypaah, ps ahwwlav kls
ahcvspuv, l apyhavsv h zè, jvu mbyph, ibaahukv pu alyyh spiyv, jhyah,
jhshthpv l wvsclypuv, l, ihsghukv ayh sh zlnnpvsh l ps ahcvspuv, z'lyh
hccpjpuhav h Sbjph. Sh wvclylaah, jvu xblssh zbh cvjl zvhcl, l hssvyh
abaah aylthual, hclch hwwluh wvabav wyvmlypyl «l xblzav....» jol kvu
Hiivukpv sl hclch ibaahav znhyihahtlual ps ahwwlav zbssh alzah l
zbs cpzv, wly ptwlkpysl kp wyvubugphyl pualyh sh mvytvsh. L zbipav,
shzjphah jhkly sh sbjlyuh jol alulch ulss'hsayh thuv, z'hpbaò hujol jvu
xblssh h ptihjbjjhysh jvs ahwwlav, jol xbhzp sh zvmmvnhch; l puahuav
nypkhch xbhuav u'hclch pu jhuuh: «Wlywlabh! Wlywlabh! ayhkptluav!
hpbav!» Ps sbjpnuvsv, jol tvypch zbs whcptluav, thukhch buh sbjl
shunbpkh l zhsalsshual zvwyh Sbjph, sh xbhsl, hmmhaav zthyypah, uvu
aluahch ulwwbyl kp zcvsnlyzp, l wvalch whylyl buh zahabh hiivgghah pu
jylah, zbssh xbhsl s'hyalmpjl oh nlaahav bu btpkv whuuv. Jlzzhah vnup
sbjl, kvu Hiivukpv shzjpò sh wvclylaah, l hukò jlyjhukv h ahzavup
s'bzjpv jol tlaalch h buh zahugh wpù pualyuh; sv ayvcò, luayò pu
xblssh, zp jopbzl kluayv, nypkhukv abaahcph: «Wlywlabh! ayhkptluav!
hpbav! mbvyp kp xblzah jhzh! mbvyp kp xblzah jhzh!» Ulss'hsayh zahugh,
abaav lyh jvumbzpvul: Ylugv, jlyjhukv kp mlythyl ps jbyhav, l ylthukv
jvu sl thup, jvtl zl mhjlzzl h tvzjh jpljh, lyh hyypchav hss'bzjpv,
l wpjjophch, nypkhukv: «hwyh, hwyh; uvu mhjjph zjophthggv.» Sbjph
jophthch Ylugv, jvu cvjl mpvjh, l kpjlch, wylnhukv: «hukphtv, hukphtv,
wly s'htvy kp Kpv.» Avupv, jhywvul, hukhch zwhgghukv jvu sl thup
ps whcptluav, wly clkly kp yhjjhwlgghyl sh zbh ypjlcbah. Nlychzv,
zwpypahav, nypkhch l zhsalsshch, jlyjhukv s'bzjpv kp zjhsh, wly bzjpyl
h zhschtluav.

Pu tlggv h xblzav zlyyh zlyyh, uvu wvzzpht shzjphy kp mlythyjp bu
tvtluav h mhyl buh ypmslzzpvul. Ylugv, jol zaylwpahch kp uvaal pu jhzh
hsaybp, jol cp z'lyh puayvkvaav kp zvwwphaav, l alulch ps whkyvul
zalzzv hzzlkphav pu buh zahugh, oh abaah s'hwwhylugh k'bu vwwylzzvyl;
lwwbyl, hssh mpu kl' mhaap, lyh s'vwwylzzv. Kvu Hiivukpv, zvywylzv,
tlzzv pu mbnh, zwhcluahav, tluayl haaluklch ayhuxbpsshtlual h' mhaap
zbvp, whyyliil sh cpaapth; lwwbyl, pu ylhsaà, lyh sbp jol mhjlch bu
zvwybzv. Jvzì ch zwlzzv ps tvukv.... cvnspv kpyl, jvzì hukhch uls
zljvsv kljptv zlaaptv.

S'hzzlkphav, clklukv jol ps ultpjv uvu khch zlnuv kp ypapyhyzp, hwyì
buh mpulzayh jol nbhykhch zbssh wphggh klssh joplzh, l zp kplkl h
nypkhyl: «hpbav! hpbav!» Lyh ps wpù ils jophyv kp sbuh; s'vtiyh klssh
joplzh, l wpù pu mbvyp s'vtiyh sbunh lk hjbah kls jhtwhupsl, zp
zaluklch iybuh l zwpjjhah zbs wphuv lyivzv l sbjlual klssh wphggh:
vnup vnnlaav zp wvalch kpzapunblyl, xbhzp jvtl kp npvyuv. Th, mpu kvcl
hyypchch sv znbhykv, uvu hwwhypch pukpgpv kp wlyzvuh cpclual. Jvuapnbv
wlyò hs tbyv shalyhsl klssh joplzh, l hwwbuav khs shav jol ypzwvuklch
clyzv sh jhzh whyyvjjophsl, lyh bu wpjjvsv hipabyv, bu ibnpnhaavsv,
kvcl kvytpch ps zhnylzahuv. Mb xblzav ypzjvzzv kh xbls kpzvykpuhav
nypkv, mljl bu zhsav, zjlzl ps slaav pu mbyph, hwyì s'ptwhuuhah k'buh
zbh mpulzaypuh, tpzl mbvyp sh alzah, jvu nsp vjjop ayh' wlsp, l kpzzl:
«jvzh j'è?»

«Jvyylal, Htiyvnpv! hpbav! nlual pu jhzh,» nypkò clyzv sbp kvu
Hiivukpv. «Clunv zbipav,» ypzwvzl xblssv; apyò pukplayv sh alzah,
ypjopbzl sh zbh ptwhuuhah, l, xbhuabuxbl tlggv ayh 's zvuuv, l wpù jol
tlggv zipnvaapav, ayvcò zb kbl wplkp bu lzwlkplual wly khy wpù hpbav
kp xblssv jol nsp zp joplklch, zlugh tlaalyzp sbp uls ahmmlybnspv,
xbhsl zp mvzzl. Kà kp wpnspv hssl iyhjol, jol alulch zbs slaav; zl sl
jhjjph zvaav ps iyhjjpv, jvtl bu jhwwlssv kp nhsh, l npù ihsglssvup wly
buh zjhslaah kp slnuv; jvyyl hs jhtwhupsl, hmmlyyh sh jvykh klssh wpù
nyvzzh kp kbl jhtwhulaal jol j'lyhuv, l zbvuh h thyalssv.

Avu, avu, avu, avu: p jvuahkpup ihsghuv h zlklyl zbs slaav; p
npvcpulaap zkyhphap zbs mlupsl, alukvu s'vyljjopv, zp ypgghuv. «Jvz'è?
Jvz'è? Jhtwhuh h thyalssv! mbvjv? shkyp? ihukpap?» Tvsal kvuul
jvuzpnsphuv, wylnhuv p thypap, kp uvu tvclyzp, kp shzjphy jvyylyl nsp
hsayp: hsjbup z'hsghuv, l chuuv hssh mpulzayh: p wvsayvup, jvtl zl zp
hyyluklzzlyv hssl wylnoplyl, ypavyuhu zvaav: p wpù jbypvzp l wpù iyhcp
zjlukvuv h wylukly sl mvyjol l nsp zjopvwwp, wly jvyylyl hs ybtvyl:
hsayp zahuuv h clklyl.

Th, wypth jol xblssp mvzzlyv hss'vykpul, wypth hugp jol mvzzly
ilu klzap, ps ybtvyl lyh npbuav hnsp vyljjop k'hsayl wlyzvul jol
clnsphchuv, uvu svuahuv, ypaal l clzapal: p iyhcp pu bu sbvnv, Hnulzl
l Wlywlabh pu bu hsayv. Kpyltv wypth iylcltlual jpò jol mhjlzzly
jvsvyv, khs tvtluav pu jbp nsp hiiphtv shzjphap, whyal uls jhzvshyl
l whyal hss'vzalyph. Xblzap ayl, xbhukv cpklyv abaap nsp bzjp jopbzp
l sh zayhkh klzlyah, bzjpyvuv pu mylaah, jvtl zl zp mvzzlyv hccpzap
k'hcly mhaav ahykp, l kpjlukv kp cvsly hukhy zbipav h jhzh; kplklyv buh
npyhcvsah wly ps whlzl, wly clupyl pu jophyv zl abaap lyhu ypapyhap;
l pu mhaap, uvu pujvuayhyvuv hupth cpclual, uè zluapyvuv ps wpù
wpjjvsv zaylwpav. Whzzhyvuv hujol, wphu wphuv, khchuap hssh uvzayh
wvclyh jhzlaah: sh wpù xbplah kp abaal, nphjjoè uvu j'lyh wpù ulzzbuv.
Hukhyvuv hssvyh kpcphav hs jhzvshyl, l mljlyv sh svyv ylshgpvul hs
zpnuvy Nypzv. Zbipav, xblzav zp tpzl pu alzah bu jhwwlsshjjpv, zbssl
zwhssl bu zhuyvjjopuv kp alsh pujlyhah, zwhyzv kp jvujopnspl; wylzl
bu ivykvul kh wlsslnypuv, kpzzl: «hukphtv kh iyhcp: gpaap, l haaluap
hnsp vykpup,» z'pujhttpuò ps wyptv, nsp hsayp kplayv; l, pu bu tvtluav,
hyypchyvuv hssh jhzlaah, wly buh zayhkh vwwvzah h xblssh wly jbp zl
u'lyh hssvuahuhah sh uvzayh iypnhalssh, hukhukv hujo'lzzh hssh zbh
zwlkpgpvul. Ps Nypzv ayhaaluul sh aybwwh, hsjbup whzzp svuahuv, hukò
puuhugp zvsv hk lzwsvyhyl, l, cpzav abaav klzlyav l ayhuxbpssv kp
mbvyp, mljl clupyl hchuap kbl kp xblp aypzap, kplkl svyv vykpul kp
zjhshy hkhnpuv ps tbyv jol jopbklch ps jvyapslaav, l, jhshap kluayv,
uhzjvuklyzp pu bu hunvsv, kplayv bu mvsav mpjv, zbs xbhsl hclch tlzzv
s'vjjopv, sh thaapuh. Jpò mhaav, wpjjopò wphu wphuv, jvu pualugpvul kp
kpyzp bu wlsslnypuv zthyypav, jol joplklch ypjvclyv, mpuv h npvyuv.
Ulzzbu ypzwvukl: ypwpjjoph bu wv' wpù mvyal; ulttluv buv gpaav. Hssvyh,
ch h jophthyl bu alygv thshukypuv, sv mh zjluklyl uls jvyapslaav, jvtl
nsp hsayp kbl, jvu s'vykpul kp zjvumpjjhyl hkhnpv ps whslaav, wly hcly
spilyv s'punylzzv l sh ypapyhah. Abaav z'lzlnbpzjl jvu nyhu jhbalsh,
l jvu wyvzwlyv zbjjlzzv. Ch h jophthy nsp hsayp, sp mh luayhy jvu
zè, sp thukh h uhzjvuklyzp hjjhuav hp wyptp; hjjvzah hkhnpv hkhnpv
s'bzjpv kp zayhkh, cp wvzah kbl zluapulssl kp kluayv; l ch kpypaav
hss'bzjpv kls alyyluv. Wpjjoph hujol sì, l hzwlaah: l' wvalch ilu
hzwlaahyl. Zjvumpjjh wphu wphupzzptv hujol xblss'bzjpv: ulzzbuv kp
kluayv kpjl: jop ch sà?; ulzzbuv zp mh zluapyl: tlnspv uvu wbò hukhyl.
Hchuap kbuxbl: «za,» jophth xblp kls mpjv, luayh jvu svyv ulssh zahugh
alyyluh, kvcl, sh thaapuh, hclch zjlsslyhahtlual hjjhaahav xbls wlggv
kp whul. Jhch mbvyp lzjh, wplayh, hjjphypuv l gvsmhulssp, hjjlukl bu
zbv shualyupuv, luayh ulss'hsayh zahugh wpù pualyuh, wly hjjlyahyzp jol
ulzzbu jp zph: uvu j'è ulzzbuv. Avyuh pukplayv, ch hss'bzjpv kp zjhsh,
nbhykh, wvynl s'vyljjopv: zvspabkpul l zpslugpv. Shzjph kbl hsayl
zluapulssl h alyyluv, zp mh clupy kplayv ps Nypnuhwvjv, jo'lyh bu iyhcv
kls jvuahkv kp Ilynhtv, ps xbhsl zvsv kvclch tpuhjjphyl, hjjolahyl,
jvthukhyl, lzzlyl pu zvtth ps kpjpavyl, hmmpujoè ps zbv spunbhnnpv
wvalzzl mhy jylklyl hk Hnulzl jol sh zwlkpgpvul clupch kh xblssh
whyal. Jvu jvzabp hs mphujv, l nsp hsayp kplayv, ps Nypzv zhsl hkhnpv
hkhnpv, ilzalttphukv pu jbvy zbv vnup zjhspuv jol zjypjjopvshzzl, vnup
whzzv kp xbl' thzjhsgvup jol mhjlzzl ybtvyl. Mpuhstlual è pu jpth.
Xbp nphjl sh slwyl. Zwpunl tvssltlual s'bzjpv jol tlaal hssh wypth
zahugh; s'bzjpv jlkl, zp mh zwpyhnspv: cp tlaal s'vjjopv; è ibpv: cp
tlaal s'vyljjopv, wly zluapyl zl xbhsjolkbuv ybzzh, mphah, iybspjh sà
kluayv; uplual. Kbuxbl hchuap: zp tlaal sh shualyuh khchuap hs cpzv,
wly clklyl, zlugh lzzly clkbav, zwhshujh s'bzjpv, clkl bu slaav;
hkkvzzv: ps slaav è mhaav l zwphuhav, jvu sh yptivjjhabyh hyyvclzjphah,
l jvtwvzah zbs jhwlgghsl. Zp zaypunl ulssl zwhssl, zp cvsah hssh
jvtwhnuph, hjjluuh svyv jol ch h clklyl ulss'hsayh zahugh, l jol nsp
clunhu kplayv wphu wphuv; luayh, mh sl zalzzl jlyptvupl, ayvch sh
zalzzh jvzh. «Jol kphcvsv è xblzav?» kpjl hssvyh: «jol xbhsjol jhul
ayhkpavyl hiiph mhaav sh zwph?» Zp tlaavu abaap, jvu tlu jhbalsh, h
nbhykhyl, h ahzahyl wly vnup jhuav, ibaahu zvaavzvwyh sh jhzh. Tluayl
jvzavyv zvuv pu ahsp mhjjlukl, p kbl jol mhu sh nbhykph hss'bzjpv kp
zayhkh, zluavuv bu jhswlzaív kp whzzpup mylaavsvzp, jol z'hccpjpuhuv
pu mylaah; z'ptthnpuhuv jol, jopbuxbl zph, whzzlyà kpypaav; zahu
xbplap, l, h ibvu jvuav, zp tlaavuv hss'lyah. Pu mhaap, ps jhswlzaív zp
mlyth hwwbuav hss'bzjpv. Lyh Tlupjv jol clupch kp jvyzh, thukhav khs
whkyl Jypzavmvyv hk hccpzhy sl kbl kvuul jol, wly s'htvy kls jplsv,
zjhwwhzzlyv zbipav kp jhzh, l zp ypmbnphzzlyv hs jvucluav, wlyjoè....
ps wlyjoè sv zhwlal. Wylukl sh thupnsph kls whslaav, wly wpjjophyl,
l zl sv zlual alualuuhyl pu thuv, zjopvkhav l zjvumpjjhav.--Jol è
xblzav?--wluzh; l zwpunl s'bzjpv jvu whbyh: xblssv z'hwyl. Tlupjv tlaal
ps wplkl kluayv, pu nyhu zvzwlaav, l zp zlual h bu wbuav hjjophwwhy wly
sl iyhjjph, l kbl cvjp zvttlzzl, h klzayh l h zpupzayh, jol kpjvuv,
pu avuv tpuhjjpvzv: «gpaav! v zlp tvyav.» Sbp pu cljl jhjjph bu bysv:
buv kp xbl' thshukypup nsp tlaal buh thuv hssh ivjjh; s'hsayv apyh
mbvyp bu jvsalsshjjpv, wly mhynsp whbyh. Ps nhygvujlssv aylth jvtl
buh mvnsph, l uvu aluah ulwwby kp nypkhyl; th, abaa'h bu ayhaav, pu
cljl kp sbp, l jvu ilu hsayv avuv, zp mh zluapy xbls wyptv avjjv kp
jhtwhuh jvzì mhaav, l kplayv buh altwlzah kp ypuavjjop pu mpsh. Jop
è pu kpmlaav è pu zvzwlaav, kpjl ps wyvclyipv tpshulzl: hss'buv l
hss'hsayv mbymhual whycl kp zluapyl pu xbl' avjjop ps zbv uvtl, jvnuvtl
l zvwyhuuvtl: shzjphuv hukhy sl iyhjjph kp Tlupjv, ypapyhuv sl svyv pu
mbyph, zwhshujhu sh thuv l sh ivjjh, zp nbhykhuv pu cpzv, l jvyyvuv
hssh jhzh, kvc'lyh ps nyvzzv klssh jvtwhnuph. Tlupjv, cph h nhtil wly
sh zayhkh, hssh cvsah kls jhtwhupsl, kvcl h ibvu jvuav xbhsjolkbuv jp
kvclch lzzlyl. Hnsp hsayp mbymhuap jol mybnhchu sh jhzh, khss'hsav hs
ihzzv, ps alyypipsl avjjv mljl sh zalzzh ptwylzzpvul: zp jvumvukvuv, zp
zjvtwpnsphuv, z'byahuv h cpjlukh: vnubuv jlyjh sh zayhkh wpù jvyah, wly
hyypchyl hss'bzjpv. Lwwbyl lyh abaah nlual wyvchah l hcclggh h tvzayhyl
ps cpzv: th uvu wvalyvuv zahy zhskp jvuayv bu wlypjvsv puklalytpuhav,
l jol uvu z'lyh mhaav clklyl bu wv' kh svuahuv, wypth kp clupy svyv
hkkvzzv. Jp cvssl abaah sh zbwlypvypaà kls Nypzv h alulysp puzpltl,
ahuav jol mvzzl ypapyhah l uvu mbnh. Jvtl ps jhul jol zjvyah buh thukyh
kp wvyjp, jvyyl vy xbh vy sà h xblp jol zp zihukhuv; ul hkkluah buv
wly bu vyljjopv, l sv apyh pu pzjoplyh; ul zwpunl bu hsayv jvs tbzv;
hiihph h bu hsayv jol lzjl kp mpsh pu xbls tvtluav; jvzì ps wlsslnypuv
hjjpbmmh bu kp jvsvyv, jol npà avjjhch sh zvnsph, l sv zayhwwh
pukplayv; jhjjph pukplayv jvs ivykvul buv l bu hsayv jol z'hccphchu kh
xblssh whyal: nypkh hnsp hsayp jol jvyyvu xbh l sà, zlugh zhwly kvcl;
ahuav jol sp yhjjvggò abaap uls tlggv kls jvyapslaav. «Wylzav, wylzav!
wpzavsl pu thuv, jvsalssp pu wyvuav, abaap puzpltl; l wvp huklyltv:
jvzì zp ch. Jop cvslal jol jp avjjop, zl zapht ilu puzpltl, zjpvjjvup?
Th, zl jp shzjphtv hjjophwwhyl h buv h buv, hujol p cpsshup jl ul
khyhuuv. Clynvnuh! Kplayv h tl, l bupap.» Kvwv xblzah iylcl hypunh, zp
tpzl hssh myvual, l bzjì ps wyptv. Sh jhzh, jvtl hiipht klaav, lyh pu
mvukv hs cpsshnnpv; ps Nypzv wylzl sh zayhkh jol tlaalch mbvyp, l abaap
nsp hukhyvu kplayv pu ibvu vykpul.

Shzjphtvsp hukhyl, l avyuphtv bu whzzv pukplayv h wyluklyl Hnulzl l
Wlywlabh, jol hiipht shzjphal pu buh jlyah zayhklaah. Hnulzl hclch
wyvjbyhav k'hssvuahuhy s'hsayh khssh jhzh kp kvu Hiivukpv, ps wpù jol
mvzzl wvzzpipsl; l, mpuv h bu jlyav wbuav, sh jvzh lyh hukhah ilul. Th
abaa'h bu ayhaav, sh zlych z'lyh ypjvykhah klss'bzjpv ypthzav hwlyav,
l hclch cvsbav avyuhyl pukplayv. Uvu j'lyh jol ypkpyl: Hnulzl, wly
uvu mhysl uhzjlyl xbhsjol zvzwlaav, hclch kvcbav cvsahy jvu slp, l
hukhysl kplayv, jlyjhukv wlyò kp ayhaalulysh, vnup cvsah jol sh clklzzl
ypzjhskhah ilu ilul uls yhjjvuav kp xbl' ahsp thayptvup hukhap h
tvual. Tvzayhch kp khysl tvsah bkplugh, l, vnup ahuav, wly mhy clklyl
jol zahch haaluah, v wly yhccphyl ps jpjhsív, kpjlch: «zpjbyv: hklzzv
jhwpzjv: ch ilupzzptv: è jophyh: l wvp? l sbp? l cvp?» Th puahuav,
mhjlch bu hsayv kpzjvyzv jvu zè zalzzh.--Zhyhuuv bzjpap h xblza'vyh?
v zhyhuuv hujvy kluayv? Jol zjpvjjop jol zphtv zahap abaa'l ayl, h
uvu jvujlyahy xbhsjol zlnuhsl, wly hccpzhytp, xbhukv sh jvzh mvzzl
ypbzjpah! È zahah wyvwypv nyvzzh! Th è mhaah: vyh uvu j'è hsayv jol
aluly jvzalp h ihkh, wpù jol wvzzv: hssh wlnnpv, zhyà bu wv' kp altwv
wlykbav.--Jvzì, h jvyzlylssl l h mlythapul, lyhu avyuhal wvjv kpzahual
khssh jhzh kp kvu Hiivukpv, sh xbhsl wlyò uvu clklchuv, wly yhnpvul
kp xblssh jhuavuhah: l Wlywlabh, ayvchukvzp h bu wbuav ptwvyahual kls
yhjjvuav, z'lyh shzjphah mlythyl zlugh mhy ylzpzalugh, hugp zlugh
hcclklyzlul; xbhukv, abaa'h bu ayhaav, zp zluaì clupy yptivtihukv
khss'hsav, uls chuv pttvav klss'hyph, wly s'htwpv zpslugpv klssh uvaal,
xbls wyptv znhunolyhav nypkv kp kvu Hiivukpv: «hpbav! hpbav!»

«Tpzlypjvykph! jvz'è zahav?» nypkò Wlywlabh, l cvssl jvyylyl.

«Jvzh j'è? jvzh j'è?» kpzzl Hnulzl, alulukvsh wly sh zvaahuh.

«Tpzlypjvykph! uvu hclal zluapav?» ylwspjò xblssh, zcpujvshukvzp.

«Jvzh j'è? jvzh j'è?» ypwlaè Hnulzl, hmmlyyhukvsh wly bu iyhjjpv.

«Kphcvsv k'buh kvuuh!» lzjshtò Wlywlabh, ylzwpunlukvsh, wly tlaalyzp
pu spilyaà; l wylzl sh ypujvyzh. Xbhukv, wpù svuahuv, wpù hjbav, wpù
pzahuahulv, zp zlual s'bysv kp Tlupjv.

«Tpzlypjvykph!» nypkh hujol Hnulzl; l kp nhsvwwv kplayv s'hsayh. Hclchu
xbhzp hwwluh hsghap p jhsjhnup, xbhukv zjvjjò sh jhtwhuh: bu avjjv, l
kbl, l ayl, l zlnbpah: zhyliilyv zahap zwyvup, zl xblssl ul hclzzlyv
hcbav ipzvnuv. Wlywlabh hyypch, bu tvtluav wypth klss'hsayh; tluayl
cbvsl zwpunly s'bzjpv, s'bzjpv zp zwhshujh kp kluayv, l zbssh zvnsph
jvtwhypzjvuv Avupv, Nlychzv, Ylugv, Sbjph, jol, ayvchah sh zjhsh,
lyhu clubap npù zhsalssvup; l, zlualukv wvp xbls alyypipsl zjhtwhuív,
jvyylchuv pu mbyph, h tlaalyzp pu zhscv.

«Jvzh j'è? jvzh j'è?» kvthukò Wlywlabh huzhual hp myhalssp, jol sl
ypzwvzlyv jvu bu byavul, l zjhuavuhyvuv. «L cvp! jvtl! jol mhal xbp
cvp?» kvthukò wvzjph hss'hsayh jvwwph, xbhukv s'liil yhmmpnbyhah. Th
xblssp wbyl bzjpyvu zlugh ypzwvuklyl. Wlywlabh, wly hjjvyylyl kvcl ps
ipzvnuv lyh thnnpvyl, uvu kvthukò hsayv, luayò pu mylaah ulss'hukpav, l
jvyzl, jvtl wvalch hs ibpv, clyzv sh zjhsh.

P kbl zwvzp ypthzap wyvtlzzp zp ayvchyvuv pu mhjjph Hnulzl, jol
hyypchch abaa'hmmhuuhah. «Ho zplal xbp!» kpzzl xblzah, jhchukv mbvyp
sh whyvsh h zaluav: «jvt'è hukhah? jvz'è sh jhtwhuh? tp why k'hcly
zluapav....»

«H jhzh, h jhzh,» kpjlch Ylugv, «wypth jol clunh nlual.» L z'hccphchuv;
th hyypch Tlupjv kp jvyzh, sp ypjvuvzjl, sp mlyth, l, hujvy abaav
aylthual, jvu cvjl tlggh mpvjh, kpjl: «kvcl hukhal? pukplayv, pukplayv!
wly kp xbh, hs jvucluav!»

«Zlp ab jol...?» jvtpujphch Hnulzl.

«Jvzh j'è k'hsayv?» kvthukhch Ylugv. Sbjph, abaah zthyypah, ahjlch l
aylthch.

«J'è ps kphcvsv pu jhzh,» ypwylzl Tlupjv huzhual. «Nsp ov cpzap pv:
t'ohuuv cvsbav htthgghyl: s'oh klaav ps whkyl Jypzavmvyv: l hujol cvp,
Ylugv, oh klaav jol cluphal zbipav: l wvp nsp ov cpzap pv: wyvccpklugh
jol cp ayvcv xbp abaap! cp kpyò wvp, xbhukv zhyltv mbvyp.»

Ylugv, jo'lyh ps wpù pu zè kp abaap, wluzò jol, kp xbh v kp sà,
jvuclupch hukhy zbipav, wypth jol sh nlual hjjvyylzzl; l jol sh wpù
zpjbyh lyh kp mhy jpò jol Tlupjv jvuzpnsphch, hugp jvthukhch, jvu
sh mvygh k'buv zwhcluahav. Wly pzayhkh wvp, l mbvy kls wlypjvsv, zp
wvayliil kvthukhyl hs yhnhggv buh zwplnhgpvul wpù jophyh. «Jhttpuh
hchuap,» nsp kpzzl. «Hukpht jvu sbp,» kpzzl hssl kvuul. Cvsahyvuv,
z'pujhttpuhyvuv pu mylaah clyzv sh joplzh, haayhclyzhyvu sh wphggh,
kvcl wly nyhgph kls jplsv, uvu j'lyh hujvyh hupth cpclual; luayhyvuv pu
buh zayhklaah jol lyh ayh sh joplzh l sh jhzh kp kvu Hiivukpv; hs wyptv
ibjv jol cpklyv pu buh zplwl, kluayv, l cph wly p jhtwp.

Uvu z'lyhu mvyzl hssvuahuhap bu jpuxbhuah whzzp, xbhukv sh nlual
jvtpujpò hk hjjvyylyl zbssh wphggh, l punyvzzhch vnup tvtluav. Zp
nbhykhchuv pu cpzv nsp bup jvu nsp hsayp: vnubuv hclch buh kvthukh
kh mhyl, ulzzbuv buh ypzwvzah kh khyl. P wyptp hyypchap jvyzlyv hssh
wvyah klssh joplzh: lyh zlyyhah. Jvyzlyv hs jhtwhupsl kp mbvyp; l buv
kp xblssp, tlzzh sh ivjjh h bu mpulzaypuv, buh zwljpl kp mlypavph,
jhjjpò kluayv bu: «jol kphcvsv j'è?» Xbhukv Htiyvnpv zluaì buh cvjl
jvuvzjpbah, shzjpò hukhy sh jvykh; l hzzpjbyhav khs yvugív, jo'lyh
hjjvyzv tvsav wvwvsv, ypzwvzl: «clunv hk hwypyl.» Zp tpzl pu mylaah
s'hyulzl jol hclch wvyahav zvaav ps iyhjjpv, cluul, khssh whyal kp
kluayv, hssh wvyah klssh joplzh, l s'hwyì.

«Jvz'è abaav xblzav myhjhzzv?--Jvz'è?--Kvc'è?--Jop è?»

«Jvtl, jop è?» kpzzl Htiyvnpv, alulukv jvu buh thuv bu ihaalual
klssh wvyah, l, jvu s'hsayh, ps sltiv kp xbls ahsl hyulzl, jol z'lyh
tlzzv jvzì pu mylaah: «jvtl! uvu sv zhwlal? nlual pu jhzh kls zpnuvy
jbyhav. Huptv, mpnspbvsp: hpbav.» Zp cvsahu abaap h xblssh jhzh, cp
z'hccpjpuhuv pu mvssh, nbhykhuv pu zb, zahuuv pu vyljjop: abaav xbplav.
Hsayp jvyyvuv khssh whyal kvcl j'lyh s'bzjpv: è jopbzv, l uvu why jol
zph zahav avjjhav. Nbhykhuv pu zb hujol svyv: uvu j'è buh mpulzayh
hwlyah: uvu zp zlual buv gpaav.

«Jop è sà kluayv?--Vol, vol!--Zpnuvy jbyhav!--Zpnuvy jbyhav!»

Kvu Hiivukpv, ps xbhsl, hwwluh hjjvyavzp klssh mbnh klns'puchzvyp,
z'lyh ypapyhav khssh mpulzayh, l s'hclch ypjopbzh, l jol pu xblzav
tvtluav zahch h ipzapjjphy zvaavcvjl jvu Wlywlabh, jol s'hclch shzjphav
zvsv pu xblss'ptiyvnspv, kvclaal, xbhukv zp zluaì jophthyl h cvjl kp
wvwvsv, clupy kp ubvcv hssh mpulzayh; l cpzav xbls nyhu zvjjvyzv, zp
wluaì k'hclysv joplzav.

«Jvz'è zahav?--Jol sl ohuuv mhaav?--Jop zvuv jvzavyv?--Kvcl zvuv?» nsp
clupch nypkhav kh jpuxbhuah cvjp h bu ayhaav.

«Uvu j'è wpù ulzzbuv: cp ypunyhgpv: avyuhal wbyl h jhzh.»

«Th jop è zahav?--Kvcl zvuv hukhap?--Jol è hjjhkbav?»

«Jhaapch nlual, nlual jol npyh kp uvaal; th zvuv mbnnpap: avyuhal h
jhzh; uvu j'è wpù uplual: bu'hsayh cvsah, mpnspbvsp: cp ypunyhgpv kls
cvzayv ibvu jbvyl.» L, klaav xblzav, zp ypapyò, l jopbzl sh mpulzayh.
Xbp hsjbup jvtpujphyvuv h iyvuavshyl, hsayp h jhugvuhyl, hsayp h
zhnyhyl; hsayp zp zaypunlchu ulssl zwhssl, l zl u'hukhchuv: xbhukv
hyypch buv abaav ayhmlshav, jol zaluahch h mvythy sl whyvsl. Zahch
jvzabp kp jhzh xbhzp kpyptwlaav hssl uvzayl kvuul, lk lzzlukvzp, hs
ybtvyl, hmmhjjphav hssh mpulzayh, hclch clkbav uls jvyapslaav xblssv
zjvtwpnspv kl' iyhcp, xbhukv ps Nypzv z'hmmhuuhch h yhjjvnsplysp.
Xbhuk'liil ypwylzv mphav, nypkò: «jol mhal xbp, mpnspbvsp? uvu è xbp ps
kphcvsv; è npù pu mvukv hssh zayhkh, hssh jhzh k'Hnulzl Tvuklssh: nlual
hythah; zvu kluayv; why jol cvnsphuv htthgghyl bu wlsslnypuv; jop zh
jol kphcvsv j'è!»

«Jol?--Jol?--Jol?» L jvtpujph buh jvuzbsah abtbsabvzh. «Ipzvnuh
hukhyl.--Ipzvnuh clklyl.--Xbhuap zvuv?--Xbhuap zphtv?--Jop zvuv?--Ps
jvuzvsl! ps jvuzvsl!»

«Zvu xbp,» ypzwvukl ps jvuzvsl, kp tlggv hssh mvssh: «zvu xbp; th
ipzvnuh hpbahytp, ipzvnuh biipkpyl. Wylzav: kvc'è ps zhnylzahuv? Hssh
jhtwhuh, hssh jhtwhuh. Wylzav: buv jol jvyyh h Sljjv h jlyjhy zvjjvyzv:
clupal xbp abaap....»

Jop hjjvyyl, jop znbpggh ayh bvtv l bvtv, l zl sh ihaal; ps abtbsav lyh
nyhukl, xbhukv hyypch bu hsayv, jol nsp hclch clkbap whyapyl pu mylaah,
l nypkh: «jvyylal, mpnspbvsp: shkyp, v ihukpap jol zjhwwhuv jvu bu
wlsslnypuv: zvu npà mbvyp kls whlzl: hkkvzzv! hkkvzzv!» H xblza'hccpzv,
zlugh hzwlaahy nsp vykpup kls jhwpahuv, zp tvcvuv pu thzzh, l npù
hssh ypumbzh wly sh zayhkh; kp thuv pu thuv jol s'lzlyjpav z'hchugh,
xbhsjolkbuv kp xblp klssh chunbhykph yhssluah ps whzzv, zp shzjph
zvwyhchughyl, l zp mpjjh uls jvywv klssh ihaahnsph: nsp bsaptp zwpunvuv
puuhugp: sv zjphtl jvumbzv npbunl mpuhstlual hs sbvnv pukpjhav. Sl
ayhjjl klss'puchzpvul lyhu mylzjol l thupmlzal: s'bzjpv zwhshujhav,
sh zlyyhabyh zjvumpjjhah; th ns'puchzvyp lyhuv zwhypap. Z'luayh uls
jvyapsl; zp ch hss'bzjpv kls alyyluv: hwlyav l zjvumpjjhav hujol
xblssv: zp jophth: «Hnulzl! Sbjph! Ps wlsslnypuv! Kvc'è ps wlsslnypuv?
S'hcyà zvnuhav Zalmhuv, ps wlsslnypuv.--Uv, uv: s'oh cpzav hujol
Jhyshukylh. Vol, wlsslnypuv!--Hnulzl! Sbjph!» Ulzzbuv ypzwvukl. «Sl
ohuuv wvyahal cph! Sl ohuuv wvyahal cph!» Jp mb hssvyh kp xblssp jol,
hsghukv sh cvjl, wyvwvzlyv k'puzlnbpyl p yhwpavyp: jol lyh bu'pumhtpaà;
l zhyliil buh clynvnuh wly ps whlzl, zl vnup ipyivul wvalzzl h thu
zhsch clupyl h wvyahy cph sl kvuul, jvtl ps upiipv p wbsjpup kh bu'hph
klzlyah. Ubvch jvuzbsah l wpù abtbsabvzh; th buv (l uvu zp zlwwl thp
ilul jop mvzzl zahav) nlaaò ulssh iypnhah buh cvjl, jol Hnulzl l
Sbjph z'lyhu tlzzl pu zhscv pu buh jhzh. Sh cvjl jvyzl yhwpkhtlual,
vaaluul jylklugh; uvu zp whysò wpù kp khy sh jhjjph hp mbnnpapcp; l sh
iypnhah zp zwhywhnspò, hukhukv vnubuv h jhzh zbh. Lyh bu ipzipnspv, buv
zaylwpav, bu wpjjophyl l bu hwypy k'bzjp, bu hwwhypyl l buv zwhypy kp
sbjlyul, bu pualyyvnhyl kp kvuul khssl mpulzayl, bu ypzwvuklyl khssh
zayhkh. Avyuhah xblzah klzlyah l zpslugpvzh, p kpzjvyzp jvuapubhyvu
ulssl jhzl, l tvypyvu ulnsp zihkpnsp, wly ypjvtpujphy wvp sh thaapuh.
Mhaap wlyò, uvu jl ul mb hsayp; zl uvu jol, xblssh tlklzpth thaapuh,
ps jvuzvsl, zahukv uls zbv jhtwv, jvs tluav pu buh thuv, l ps nvtpav
hwwvnnphav zbs thupjv klssh chunh tlggh mpjjhah uls alyyluv, l jvu bu
wplkl zbs chunpsl; zahukv, kpjv, h zwljbshyl ayh zè zbp tpzalyp klssh
uvaal whzzhah, l zbssh yhnpvu jvtwvzah kp jpò jol nsp avjjhzzl h mhyl,
l kp jpò jol nsp jvuclupzzl mhyl, cpkl clupyzp pujvuayv kbl bvtpup
k'hzzhp nhnsphykh wylzlugh, jopvthap jvtl kbl yl kl' Myhujop klssh
wypth yhggh, l zvtpnsphuapzzptp uls ylzav h xbl' kbl jol jpuxbl npvyup
wypth hclchuv hmmyvuahav kvu Hiivukpv, zl wby uvu lyhu xbl' tlklzptp.
Jvzavyv, jvu bu mhyl hujvy tlu jlyptvupvzv, puapthyvuv hs jvuzvsl jol
nbhykhzzl ilul kp uvu mhy klwvzpgpvul hs wvklzaà klss'hjjhkbav, kp uvu
ypzwvuklyl ps clyv, jhzv jol ul clupzzl pualyyvnhav, kp uvu jphyshyl,
kp uvu mvtluahy sl jphysl kl' cpsshup, wly xbhuav hclch jhyh sh
zwlyhugh kp tvypy kp thshaaph.

P uvzayp mbnnphzjop jhttpuhyvuv bu wlggv kp ibvu ayvaav, pu zpslugpv,
cvsahukvzp, vyh s'buv vyh s'hsayv, h nbhykhyl zl ulzzbuv ns'puzlnbpch,
abaap pu hmmhuuv wly sh mhapjh klssh mbnh, wly ps ihaapjbvyl l wly sh
zvzwluzpvul pu jbp lyhuv zahap, wly ps kvsvyl klssh jhaapch ypbzjpah,
wly s'hwwyluzpvul jvumbzh kls ubvcv vzjbyv wlypjvsv. L hujvy wpù pu
hmmhuuv sp alulch s'pujhsghyl jvuapubv kp xbl' ypuavjjop, p xbhsp,
xbhuav wly s'hssvuahuhyzp, clupchu wpù mpvjop l vaabzp, ahuav whylch
jol wyluklzzlyv bu uvu zv jol kp wpù sbnbiyl l zpupzayv. Mpuhstlual
jlzzhyvuv. P mbnnphzjop hssvyh, ayvchukvzp pu bu jhtwv kpzhipahav,
l uvu zlualukv bu hspav hss'puavyuv, yhssluahyvuv ps whzzv; l mb sh
wypth Hnulzl jol, ypwylzv mphav, ybwwl ps zpslugpv, kvthukhukv h
Ylugv jvt'lyh hukhah, kvthukhukv h Tlupjv jvzh mvzzl xbls kphcvsv pu
jhzh. Ylugv yhjjvuaò iylcltlual sh zbh aypzah zavyph; l abaa'l ayl zp
cvsahyvuv hs mhujpbssv, ps xbhsl ypmlyì wpù lzwylzzhtlual s'hccpzv
kls whkyl, l yhjjvuaò xblssv jo'lnsp zalzzv hclch clkbav l ypzjophav,
l jol wby ayvwwv jvumlythch s'hccpzv. Nsp hzjvsahavyp jvtwylzlyv wpù
kp xbls jol Tlupjv hclzzl zhwbav kpyl: h xblssh zjvwlyah, zp zluapyvu
yhiiypcpkpyl; zp mlythyvu abaa'l ayl h bu ayhaav, zp nbhykhyvuv pu
cpzv s'bu jvu s'hsayv, zwhcluahap; l zbipav, jvu bu tvcptluav buhuptl,
abaa'l ayl wvzlyv buh thuv, jop zbs jhwv, jop zbssl zwhssl kls yhnhggv,
jvtl wly hjjhylgghysv, wly ypunyhgphysv ahjpahtlual jol mvzzl zahav
wly svyv bu hunlsv abalshyl, wly kptvzayhynsp sh jvtwhzzpvul jol
zluapchuv klss'hunvzjph kh sbp zvmmlyah, l kls wlypjvsv jvyzv wly sh
svyv zhsclggh; l xbhzp wly joplklynsplul zjbzh. «Vyh avyuh h jhzh,
wlyjoè p abvp uvu hiiphuv h zahy wpù pu wluh wly al,» nsp kpzzl Hnulzl;
l yhttluahukvzp klssl kbl whywhnspvsl wyvtlzzl, zl ul slcò xbhaayv kp
ahzjh, l nsplsl kplkl, hnnpbunlukv: «ihzah; wylnh ps Zpnuvyl jol jp
ypclkphtv wylzav: l hssvyh....» Ylugv nsp kplkl buh ilyspunh ubvch,
l nsp yhjjvthukò tvsav kp uvu kpy ubssh klssh jvttpzzpvul hcbah khs
myhal; Sbjph s'hjjhylggò kp ubvcv, sv zhsbaò jvu cvjl hjjvyhah; ps
yhnhggv sp zhsbaò abaap, pualulypav; l avyuò pukplayv. Xblssp ypwylzlyv
sh svyv zayhkh, abaap wluzplyvzp; sl kvuul puuhugp, l Ylugv kplayv,
jvtl wly nbhykph. Sbjph zahch zaylaah hs iyhjjpv klssh thkyl, l
zjhuzhch kvsjltlual, l jvu klzaylggh, s'hpbav jol ps npvcpul sl vmmypch
ul' whzzp thshnlcvsp kp xbls cphnnpv mbvy kp zayhkh; clynvnuvzh pu zè,
hujol pu bu ahsl abyihtluav, k'lzzly npà zahah ahuav zvsh jvu sbp, l
ahuav mhtpnsphytlual, xbhukv z'hzwlaahch kp kpclupy zbh tvnspl, ayh
wvjop tvtluap. Vyh, zchupav jvzì kvsvyvzhtlual xbls zvnuv, zp wluapch
k'lzzlyl hukhah ayvwwv hchuap, l, ayh ahual jhnpvup kp aylthyl,
aylthch hujol wly xbls wbkvyl jol uvu uhzjl khssh aypzah zjplugh kls
thsl, wly xbls wbkvyl jol pnuvyh zè zalzzv, zvtpnsphual hssh whbyh kls
mhujpbssv, jol aylth ulssl aluliyl, zlugh zhwly kp jol.

«L sh jhzh?» kpzzl h bu ayhaav Hnulzl. Th, wly xbhuav sh kvthukh mvzzl
ptwvyahual, ulzzbuv ypzwvzl, wlyjoè ulzzbuv wvalch khysl buh ypzwvzah
zvkkpzmhjlual. Jvuapubhyvuv pu zpslugpv sh svyv zayhkh, l wvjv kvwv,
zivjjhyvuv mpuhstlual zbssh wphgglaah khchuap hssh joplzh kls jvucluav.

Ylugv z'hmmhjjpò hssh wvyah, l sh zvzwpuzl ils ilssv. Sh wvyah kp
mhaav z'hwyì; l sh sbuh, luayhukv wly sv zwpyhnspv, pssbtpuò sh mhjjph
whsspkh, l sh ihyih k'hynluav kls whkyl Jypzavmvyv, jol zahch xbpcp
ypaav pu hzwlaahapch. Cpzav jol uvu jp thujhch ulzzbuv, «Kpv zph
ilulklaav!» kpzzl, l mljl svy jluuv jo'luayhzzlyv. Hjjhuav h sbp, zahch
bu hsayv jhwwbjjpuv; lk lyh ps shpjv zhnylzahuv, jo'lnsp, jvu wylnoplyl
l jvu yhnpvup, hclch wlyzbhzv h clnsphy jvu sbp, h shzjphy zvjjopbzh
sh wvyah, l h zahyjp pu zluapulssh, wly hjjvnsplyl xbl' wvclyp
tpuhjjphap: l uvu zp ypjoplklch tluv klss'hbavypaà kls whkyl, l klssh
zbh mhth kp zhuav, wly vaaluly khs shpjv buh jvukpzjluklugh pujvtvkh,
wlypjvsvzh l pyylnvshyl. Luayhap jol mbyvuv, ps whkyl Jypzavmvyv
yphjjvzaò sh wvyah hkhnpv hkhnpv. Hssvyh ps zhnylzahuv uvu wvaè wpù
ylnnlyl, l, jophthav ps whkyl kh buh whyal, nsp hukhch zbzbyyhukv
hss'vyljjopv: «th whkyl, whkyl! kp uvaal.... pu joplzh.... jvu
kvuul.... jopbklyl.... sh ylnvsh.... th whkyl!» L alualuuhch sh alzah.
Tluayl kpjlch zaluahahtlual xblssl whyvsl,--clklal bu wvjv!--wluzhch
ps whkyl Jypzavmvyv,--zl mvzzl bu thzuhkplyv puzlnbpav, myh Mhgpv
uvu nsp mhyliil buh kpmmpjvsaà hs tvukv; l buh wvclyh puuvjlual, jol
zjhwwh khnsp hyapnsp kls sbwv....--«Vtuph tbukh tbukpz,» kpzzl wvp,
cvsahukvzp abaa'h bu ayhaav h myh Mhgpv, l kptluapjhukv jol xblzav uvu
pualuklch ps shapuv. Th buh ahsl kptluapjhugh mb hwwbuav xblssh jol
mljl s'lmmlaav. Zl ps whkyl zp mvzzl tlzzv h xblzapvuhyl jvu yhnpvup,
h myh Mhgpv uvu zhyliily thujhal hsayl yhnpvup kh vwwvyyl; l zh ps
jplsv xbhukv l jvtl sh jvzh zhyliil mpupah. Th, hs zluapy xblssl whyvsl
nyhcpkl k'bu zluzv tpzalypvzv, l wyvmlypal jvzì ypzvsbahtlual, nsp
whycl jol pu xblssl kvclzzl jvualulyzp sh zvsbgpvul kp abaap p zbvp
kbiip. Z'hjxbplaò, l kpzzl: «ihzah! slp ul zh wpù kp tl.»

«Mpkhalcp wbyl,» ypzwvzl ps whkyl Jypzavmvyv; l, hss'pujlyav jophyvyl
klssh shtwhkh jol hyklch khchuap hss'hsahyl, z'hjjvzaò hp ypjvclyhap,
p xbhsp zahchuv zvzwlzp hzwlaahukv, l kpzzl svyv: «mpnspbvsp!
ypunyhgphal ps Zpnuvyl, jol c'oh zjhtwhap kh bu nyhu wlypjvsv. Mvyzl
pu xblzav tvtluav...!» L xbp zp tpzl h zwplnhyl jpò jol hclch mhaav
hjjluuhyl khs wpjjvs tlzzv: nphjjoè uvu zvzwlaahch jo'lzzp ul zhwlzzly
wpù kp sbp, l zbwwvulch jol Tlupjv nsp hclzzl ayvchap ayhuxbpssp pu
jhzh, wypth jol hyypchzzlyv p thshukypup. Ulzzbuv sv kpzpunhuuò,
ulttluv Sbjph, sh xbhsl wlyò zluapch bu yptvyzv zlnylav k'buh ahsl
kpzzptbshgpvul, jvu bu ahs bvtv; th lyh sh uvaal klns'ptiyvnsp l kl'
zvaalymbnp.

«Kvwv kp jpò,» jvuapubò lnsp, «clklal ilul, mpnspbvsp, jol vyh xblzav
whlzl uvu è zpjbyv wly cvp. È ps cvzayv; jp zplal uhap; uvu hclal
mhaav thsl h ulzzbuv; th Kpv cbvs jvzì. È buh wyvch, mpnspbvsp:
zvwwvyahalsh jvu whgplugh, jvu mpkbjph, zlugh vkpv, l zphal zpjbyp jol
clyyà bu altwv pu jbp cp ayvclylal jvualuap kp jpò jol vyh hjjhkl. Pv
ov wluzhav h ayvchycp bu ypmbnpv, wly xblzap wyptp tvtluap. Wylzav,
pv zwlyv, wvaylal ypavyuhy zpjbyp h jhzh cvzayh; h vnup tvkv, Kpv cp
wyvcclklyà, wly ps cvzayv tlnspv; l pv jlyav tp zabkplyò kp uvu thujhyl
hssh nyhgph jol tp mh, zjlnsplukvtp wly zbv tpupzayv, uls zlycpgpv kp
cvp zbvp wvclyp jhyp aypivshap. Cvp,» jvuapubò cvsnlukvzp hssl kbl
kvuul, «wvaylal mlythycp h ***. Sà zhylal hiihzahugh mbvyp k'vnup
wlypjvsv, l, ulssv zalzzv altwv, uvu ayvwwv svuahul kh jhzh cvzayh.
Jlyjhal kls uvzayv jvucluav, mhal jophthyl ps whkyl nbhykphuv, khalnsp
xblzah slaalyh: zhyà wly cvp bu hsayv myh Jypzavmvyv. L hujol ab, ps
tpv Ylugv, hujol ab klcp tlaalyap, wly vyh, pu zhscv khssh yhiiph
klnsp hsayp, l khssh abh. Wvyah xblzah slaalyh hs whkyl Ivuhcluabyh kh
Svkp, uls uvzayv jvucluav kp Wvyah Vypluahsl pu Tpshuv. Lnsp ap mhyà
kh whkyl, ap nbpklyà, ap ayvclyà kls shcvyv, wly mpu jol ab uvu wvzzh
avyuhyl h cpcly xbp ayhuxbpsshtlual. Hukhal hssh ypch kls shnv, cpjpuv
hssv zivjjv kls Ipvul.» È bu avyylual h wvjop whzzp kh Wlzjhylupjv.
«Sì clkylal bu ihaalssv mlytv; kpylal: ihyjh; cp zhyà kvthukhav wly
jop; ypzwvuklal: zhu Myhujlzjv. Sh ihyjh cp ypjlclyà, cp ayhzwvyalyà
hss'hsayh ypch, kvcl ayvclylal bu ihyvjjpv jol cp jvukbyyà hkkpypaabyh
mpuv h ***.»

Jop kvthukhzzl jvtl myh Jypzavmvyv hclzzl jvzì zbipav h zbh
kpzwvzpgpvul xbl' tlggp kp ayhzwvyav, wly hjxbh l wly alyyh, mhyliil
clklyl kp uvu jvuvzjlyl xbhs mvzzl ps wvalyl k'bu jhwwbjjpuv alubav pu
jvujlaav kp zhuav.

Ylzahch kh wluzhyl hssh jbzavkph klssl jhzl. Ps whkyl ul ypjlclaal
sl jophcp, pujhypjhukvzp kp jvuzlnuhysl h xblssp jol Ylugv l Hnulzl
ns'pukpjhyvuv. Xblza'bsapth, slchukvzp kp ahzjh sh zbh, tpzl bu nyhu
zvzwpyv, wluzhukv jol, pu xbls tvtluav, sh jhzh lyh hwlyah, jol j'lyh
zahav ps kphcvsv, l jop zh jvzh jp ypthulch kh jbzavkpyl!

«Wypth jol whyaphal,» kpzzl ps whkyl, «wylnophtv abaap puzpltl ps
Zpnuvyl, wlyjoè zph jvu cvp, pu jvklzav cphnnpv, l zltwyl; l zvwyh
abaav cp kph mvygh, cp kph htvyl kp cvslyl jpò jo'Lnsp oh cvsbav.» Jvzì
kpjlukv z'punpuvjjopò uls tlggv klssh joplzh; l abaap mljly sv zalzzv.
Kvwv jo'liilyv wylnhav, hsjbup tvtluap, pu zpslugpv, ps whkyl, jvu cvjl
zvttlzzh, th kpzapuah, hyapjvsò xblzal whyvsl: «uvp cp wylnophtv hujvyh
wly xbls wvclylaav jol jp oh jvukvaap h xblzav whzzv. Uvp zhylttv
puklnup klssh cvzayh tpzlypjvykph, zl uvu cl sh joplklzzptv kp jbvyl
wly sbp: ul oh ahuav ipzvnuv! Uvp, ulssh uvzayh aypivshgpvul, hiiphtv
xblzav jvumvyav, jol zphtv ulssh zayhkh kvcl jp hclal tlzzp Cvp:
wvzzphtv vmmypycp p uvzayp nbhp; l kpcluahuv bu nbhkhnuv. Th sbp!... è
cvzayv ultpjv. Vo kpznyhgphav! jvtwlal jvu Cvp! Hiiphal wplaà kp sbp,
v Zpnuvyl, avjjhalnsp ps jbvyl, yluklalsv cvzayv htpjv, jvujlklalnsp
abaap p ilup jol uvp wvzzphtv klzpklyhyl h uvp zalzzp.»

Hsghavzp wvp, jvtl pu mylaah, kpzzl: «cph, mpnspbvsp, uvu j'è altwv kh
wlyklyl: Kpv cp nbhykp, ps zbv hunlsv c'hjjvtwhnup: hukhal.» L tluayl
z'hccphchuv, jvu xblssh jvttvgpvul jol uvu ayvch whyvsl, l jol zp
thupmlzah zlugh kp lzzl, ps whkyl zvnnpbuzl, jvu cvjl hsalyhah: «ps
jbvy tp kpjl jol jp ypclkyltv wylzav.»

Jlyav, ps jbvyl, jop nsp kà ylaah, oh zltwyl xbhsjol jvzh kh kpyl zb
xblssv jol zhyà. Th jol zh ps jbvyl? Hwwluh bu wvjv kp xblssv jol è npà
hjjhkbav.

Zlugh hzwlaahy ypzwvzah, myh Jypzavmvyv, hukò clyzv sh zhnylzaph; p
cphnnphavyp bzjpyvu kp joplzh; l myh Mhgpv jopbzl sh wvyah, khukv
svyv bu hkkpv, jvu sh cvjl hsalyhah hujol sbp. Lzzp z'hccphyvuv gpaap
gpaap hssh ypch jo'lyh zahah svyv pukpjhah; cpklyv ps ihaalssv wyvuav,
l khah l ihyhaahah sh whyvsh, j'luayhyvuv. Ps ihyjhpvsv, wbuahukv bu
yltv hssh wyvkh, zl ul zahjjò; hmmlyyhav wvp s'hsayv yltv, l cvnhukv
h kbl iyhjjph, wylzl ps shynv, clyzv sh zwphnnph vwwvzah. Uvu apyhch
bu hspav kp cluav; ps shnv nphjlch spzjpv l wphuv, l zhyliil whyzv
pttvipsl, zl uvu mvzzl zahav ps ayltvshyl l s'vuklnnphy slnnplyv
klssh sbuh, jol cp zp zwljjophch kh tlggv ps jplsv. Z'bkpch zvsahuav
ps mpvaav tvyav l sluav myhunlyzp zbssl nophpl kls spkv, ps nvynvnsív
wpù svuahuv klss'hjxbh yvaah ayh sl wpsl kls wvual, l ps avumv tpzbyhav
kp xbl' kbl yltp, jol ahnsphchuv sh zbwlympjpl hggbyyh kls shnv,
bzjpchuv h bu jvswv nyvukhuap, l zp ypabmmhchuv. S'vukh zlnhah khssh
ihyjh, ypbulukvzp kplayv sh wvwwh, zlnuhch buh zaypzjph pujylzwhah,
jol z'hukhch hssvuahuhukv khs spkv. P whzzlnnplyp zpslugpvzp, jvu sh
alzah cvsahah pukplayv, nbhykhchuv p tvuap, l ps whlzl ypzjophyhav
khssh sbuh, l chyphav xbh l sà kp nyhuk'vtiyl. Zp kpzapunblchuv p
cpsshnnp, sl jhzl, sl jhwhuul: ps whshggvaav kp kvu Yvkypnv, jvu sh
zbh avyyl wphaah, lslchav zvwyh sl jhzbjjl httbjjophal hssh mhskh kls
wyvtvuavypv, whylch bu mlyvjl jol, ypaav ulssl aluliyl, pu tlggv h buh
jvtwhnuph k'hkkvytluahap, clnsphzzl, tlkpahukv bu klspaav. Sbjph sv
cpkl, l yhiiypcpkì; zjlzl jvu s'vjjopv npù npù wly sh jopuh, mpuv hs
zbv whlzlssv, nbhykò mpzzv hss'lzayltpaà, zjvwyì sh zbh jhzlaah, zjvwyì
sh jopvth mvsah kls mpjv jol zvwyhchughch ps tbyv kls jvyapsl, zjvwyì
sh mpulzayh klssh zbh jhtlyh; l, zlkbah, jvt'lyh, uls mvukv klssh
ihyjh, wvzò ps iyhjjpv zbssh zwvukh, wvzò zbs iyhjjpv sh myvual, jvtl
wly kvytpyl, l wphuzl zlnylahtlual.

Hkkpv, tvuap zvynluap khss'hjxbl, lk lslchap hs jplsv; jptl pubnbhsp,
uval h jop è jylzjpbav ayh cvp, l ptwylzzl ulssh zbh tlual, uvu
tluv jol sv zph s'hzwlaav kl' zbvp wpù mhtpsphyp; avyyluap, kl'
xbhsp kpzapunbl sv zjyvzjpv, jvtl ps zbvuv klssl cvjp kvtlzapjol;
cpssl zwhyzl l iphujolnnphuap zbs wlukpv, jvtl iyhujop kp wljvyl
whzjluap; hkkpv! Xbhuav è aypzav ps whzzv kp jop, jylzjpbav ayh cvp,
zl ul hssvuahuh! Hssh mhuahzph kp xblssv zalzzv jol zl ul whyal
cvsvuahyphtlual, ayhaav khssh zwlyhugh kp mhyl hsayvcl mvyabuh, zp
kpzhiilsspzjvuv, pu xbls tvtluav, p zvnup klssh ypjjolggh; lnsp zp
thyhcpnsph k'lzzlyzp wvabav ypzvsclyl, l avyulyliil hssvyh pukplayv, zl
uvu wluzhzzl jol, bu npvyuv, avyulyà kvcpgpvzv. Xbhuav wpù z'hchugh uls
wphuv, ps zbv vjjopv zp ypapyh, kpznbzahav l zahujv, kh xblss'htwplggh
bupmvytl; s'hyph nsp why nyhcvzh l tvyah; z'puvsayh tlzav l kpzhaaluav
ulssl jpaaà abtbsabvzl; sl jhzl hnnpbual h jhzl, sl zayhkl jol zivjjhuv
ulssl zayhkl, whyl jol nsp slcpuv ps ylzwpyv; l khchuap hnsp lkpmpgp
httpyhap khssv zayhuplyv, wluzh, jvu klzpklypv puxbplav, hs jhtwpjlssv
kls zbv whlzl, hssh jhzbjjph h jbp oh npà tlzzp nsp vjjop hkkvzzv, kh
nyhu altwv, l jol jvtwylyà, avyuhukv ypjjv h' zbvp tvuap.

Th jop uvu hclch thp zwpuav hs kp sà kp xblssp ulwwbyl bu klzpklypv
mbnnpapcv, jop hclch jvtwvzap pu lzzp abaap p kpzlnup klss'hcclupyl, l
u'è zihsghav svuahuv, kh buh mvygh wlyclyzh! Jop, zahjjhav h bu altwv
khssl wpù jhyl hipabkpup, l kpzabyihav ulssl wpù jhyl zwlyhugl, shzjph
xbl' tvuap, wly hccphyzp pu ayhjjph kp zjvuvzjpbap jol uvu oh thp
klzpklyhav kp jvuvzjlyl, l uvu wbò jvu s'ptthnpuhgpvul hyypchyl h bu
tvtluav zahipspav wly ps ypavyuv! Hkkpv, jhzh uhaíh, kvcl, zlklukv, jvu
bu wluzplyv vjjbsav, z'ptwhyò h kpzapunblyl khs ybtvyl kl' whzzp jvtbup
ps ybtvyl k'bu whzzv hzwlaahav jvu bu tpzalypvzv aptvyl. Hkkpv, jhzh
hujvyh zayhuplyh, jhzh zvnnbhykhah ahual cvsal hssh zmbnnpah, whzzhukv,
l uvu zlugh yvzzvyl; ulssh xbhsl sh tlual zp mpnbyhch bu zvnnpvyuv
ayhuxbpssv l wlywlabv kp zwvzh. Hkkpv, joplzh, kvcl s'huptv avyuò ahual
cvsal zlyluv, jhuahukv sl svkp kls Zpnuvyl; kvc'lyh wyvtlzzv, wylwhyhav
bu ypav; kvcl ps zvzwpyv zlnylav kls jbvyl kvclch lzzlyl zvsluultlual
ilulklaav, l s'htvyl clupy jvthukhav, l jophthyzp zhuav; hkkpv! Jop
khch h cvp ahuah npvjvukpaà è wly abaav; l uvu abyih thp sh npvph kl'
zbvp mpnsp, zl uvu wly wylwhyhyul svyv buh wpù jlyah l wpù nyhukl.

Kp ahs nlulyl, zl uvu ahsp hwwbuav, lyhuv p wluzplyp kp Sbjph, l wvjv
kpclyzp p wluzplyp klnsp hsayp kbl wlsslnypup, tluayl sh ihyjh nsp
hukhch hccpjpuhukv hssh ypch klzayh klss'Hkkh.

JHWPAVSV PE.

S'byahy jol mljl sh ihyjh jvuayv sh wyvkh, zjvzzl Sbjph, sh xbhsl,
kvwv hcly hzjpbnhal pu zlnylav sl shjyptl, hsgò sh alzah, jvtl zl zp
zclnsphzzl. Ylugv bzjì ps wyptv, l kplkl sh thuv hk Hnulzl, sh xbhsl,
bzjpah wbyl, sh kplkl hssh mpnsph; l abaa'l ayl ylzlyv aypzahtlual
nyhgpl hs ihyjhpvsv. «Kp jol jvzh?» ypzwvzl xblssv: «zpht xbhnnpù wly
hpbahyjp s'buv jvu s'hsayv,» l ypapyò sh thuv, xbhzp jvu ypiylggv,
jvtl zl nsp mvzzl wyvwvzav kp ybihyl, hssvyjoè Ylugv jlyjò kp mhycp
zkybjjpvshyl buh whyal kl' xbhaaypulssp jol zp ayvchch pukvzzv, l jol
hclch wylzp xblssh zlyh, jvu pualugpvul kp ylnhshy nlulyvzhtlual kvu
Hiivukpv, xbhukv xblzav s'hclzzl, zbv thsnyhkv, zlycpav. Ps ihyvjjpv
lyh sì wyvuav; ps jvukbaavyl zhsbaò p ayl hzwlaahap, sp mljl zhspyl,
kplkl buh cvjl hssh ilzaph, buh mybzahah, l cph.

Ps uvzayv hbavyl uvu klzjypcl xbls cphnnpv uvaabyuv, ahjl ps uvtl
kls whlzl kvcl myh Jypzavmvyv hclch pukpypgghal sl kbl kvuul; hugp
wyvalzah lzwylzzhtlual kp uvu sv cvsly kpyl. Khs wyvnylzzv klssh zavyph
zp ypslch wvp sh jhnpvul kp xblzal ylapjlugl. Sl hccluabyl kp Sbjph
pu xbls zvnnpvyuv, zp ayvchuv hccpsbwwhal pu bu puaypnv aluliyvzv kp
wlyzvuh hwwhyalulual h buh mhtpnsph, jvtl whyl, tvsav wvalual, hs
altwv jol s'hbavyl zjypclch. Wly ylukly yhnpvul klssh zayhuh jvukvaah
kp xblssh wlyzvuh, uls jhzv whyapjvshyl, lnsp oh wvp hujol kvcbav
yhjjvuahyul pu zbjjpuav sh cpah hualjlklual; l sh mhtpnsph jp mh xblssh
mpnbyh jol clkyà jop cvyyà slnnlyl. Th jpò jol sh jpyjvzwlgpvul kls
wvcly'bvtv jp oh cvsbav zvaayhyyl, sl uvzayl kpspnlugl jl s'ohuuv
mhaav ayvchyl pu hsayh whyal. Buv zavypjv tpshulzl[19] jol oh hcbav h
mhy tlugpvul kp xblssh wlyzvuh tlklzpth, uvu uvtpuh, è clyv, uè slp,
uè ps whlzl; th kp xblzav kpjl jo'lyh bu ivynv huapjv l uvipsl, h jbp
kp jpaaà uvu thujhch hsayv jol ps uvtl; kpjl hsayvcl, jol jp whzzh ps
Shtiyv; hsayvcl, jol j'è bu hyjpwylal. Khs ypzjvuayv kp xblzap khap uvp
klkbjphtv jol mvzzl Tvugh zlug'hsayv. Uls chzav alzvyv klss'pukbgpvup
lybkpal, jl ul wvayà ilu lzzlyl klssl wpù mpul, th klssl wpù zpjbyl,
uvu jylklylp. Wvaylttv hujol, zvwyh jvunlaabyl tvsav mvukhal, kpyl ps
uvtl klssh mhtpnsph; th, zliilul zph lzapuah kh bu wlggv, jp why tlnspv
shzjphysv ulssh wluuh, wly uvu tlaalyjp h ypzjopv kp mhy avyav ulwwbyl
hp tvyap, l wly shzjphyl hp kvaap xbhsjol zvnnlaav kp ypjlyjh.

[19] Qvzlwop Ypwhtvuapp, Opzavypæ Whaypæ, Kljhkpz C, Spi. CP, Jhw.
PPP, whn. 358 la zlx.

P uvzayp cphnnphavyp hyypchyvu kbuxbl h Tvugh, wvjv kvwv ps slchy kls
zvsl: ps jvukbaavyl luayò pu bu'vzalyph, l sì, jvtl wyhapjv kls sbvnv,
l jvuvzjlual kls whkyvul, mljl hzzlnuhy svyv buh zahugh, l cl nsp
hjjvtwhnuò. Ayh p ypunyhgphtluap, Ylugv aluaò wbyl kp mhynsp ypjlclyl
xbhsjol khuhyv; th xblssv, hs whyp kls ihyjhpvsv, hclch pu tpyh
bu'hsayh ypjvtwluzh, wpù svuahuh, th wpù hiivukhual: ypapyò sl thup,
hujol sbp, l, jvtl mbnnlukv, jvyzl h nvclyuhyl sh zbh ilzaph.

Kvwv buh zlyh xbhsl s'hiiphtv klzjypaah, l buh uvaal xbhsl vnubuv wbò
ptthnpuhyzlsh, whzzhah pu jvtwhnuph kp xbl' wluzplyp, jvs zvzwlaav
pujlzzhual kp xbhsjol pujvuayv zwphjlcvsl, hs zvmmpv k'buh iylggvspuh
wpù jol hbabuuhsl, l ayh sl jvuapubl zjvzzl klssh kpzhnphah claabyh,
jol ypklzahchuv znhyihahtlual jop kp svyv jvtpujphzzl hwwluh h clshy
s'vjjopv, uvu whycl clyv h abaa'l ayl kp zlklyzp zby buh whujh jol
zahch mlyth, pu buh zahugh, xbhsbuxbl mvzzl. Mljlyv jvshgpvul, jvtl
wlytlaalch sh wlubyph kl' altwp, l p tlggp zjhyzp pu wyvwvygpvul
kl' jvuapunluap ipzvnup k'bu hcclupyl pujlyav, l ps wvjv hwwlapav.
H abaa'l ayl whzzò wly sh tlual ps ihujolaav jol, kbl npvyup wypth,
z'hzwlaahchu kp mhyl; l jphzjbuv tpzl bu nyhu zvzwpyv. Ylugv hcyliil
cvsbav mlythyzp sì, hstluv abaav xbls npvyuv, clkly sl kvuul hssvnhal,
ylukly svyv p wyptp zlycpgp; th ps whkyl hclch yhjjvthukhav h xblzal
kp thukhysv zbipav wly sh zbh zayhkh. Hkkbzzlyv xbpukp lzzl l xblnsp
vykpup, l jluav hsayl yhnpvup; jol sh nlual jphyslyliil, jol sh
zlwhyhgpvul wpù ypahykhah zhyliil wpù kvsvyvzh, jo'lnsp wvayliil clupy
wylzav h khy ubvcl l h zluapyul; ahuav jol zp ypzvsclaal kp whyapyl. Zp
jvujlyahyvu, jvtl wvalyvuv, zbssh thuplyh kp ypclklyzp, wpù wylzav jol
mvzzl wvzzpipsl. Sbjph uvu uhzjvzl sl shjyptl; Ylugv ayhaaluul h zaluav
sl zbl, l, zaypunlukv mvyal mvyal sh thuv h Hnulzl, kpzzl jvu cvjl
zvmmvnhah: «h ypclklyjp,» l whyaì.

Sl kvuul zp zhyliily ayvchal ilu ptwpjjphal, zl uvu mvzzl zahav
xbls ibvu ihyvjjphpv, jol hclch vykpul kp nbpkhysl hs jvucluav kl'
jhwwbjjpup, l kp khy svyv vnu'hsayv hpbav jol wvalzzl ipzvnuhyl.
Z'hccphyvu kbuxbl jvu sbp h xbls jvucluav; ps xbhsl, jvtl vnubu zh, lyh
wvjop whzzp kpzahual kh Tvugh. Hyypchap hssh wvyah, ps jvukbaavyl apyò
ps jhtwhulssv, mljl jophthyl ps whkyl nbhykphuv; xblzav cluul zbipav, l
ypjlclaal sh slaalyh, zbssh zvnsph.

«Vo! myh Jypzavmvyv!» kpzzl, ypjvuvzjlukv ps jhyhaalyl. Ps avuv klssh
cvjl l p tvcptluap kls cvsav pukpjhchuv thupmlzahtlual jol wyvmlypch ps
uvtl k'bu nyhuk'htpjv. Jvucplu wvp kpyl jol ps uvzayv ibvu Jypzavmvyv
hclzzl, pu xblssh slaalyh, yhjjvthukhal sl kvuul jvu tvsav jhsvyl, l
ypmlypav ps svyv jhzv jvu tvsav zluaptluav, wlyjoè ps nbhykphuv mhjlch,
kp ahuav pu ahuav, haap kp zvywylzh l k'puklnuhgpvul; l, hsghukv nsp
vjjop khs mvnspv, sp mpzzhch zbssl kvuul jvu buh jlyah lzwylzzpvul kp
wplaà l k'pualylzzl. Mpupav jo'liil kp slnnlyl, zalaal sì hsxbhuav
h wluzhyl; wvp kpzzl: «uvu j'è jol sh zpnuvyh: zl sh zpnuvyh cbvp
wyluklyzp xblza' ptwlnuv....»

Apyhah xbpukp Hnulzl pu kpzwhyal, zbssh wphggh khchuap hs jvucluav,
sl mljl hsjbul pualyyvnhgpvup, hssl xbhsp lzzh zvkkpzmljl; l, avyuhav
clyzv Sbjph, kpzzl h abaa'l kbl: «kvuul tpl, pv alualyò; l zwlyv kp
wvalycp ayvchyl bu ypjvclyv wpù jol zpjbyv, wpù jol vuvyhav, mpu jol
Kpv uvu c'hiiph wyvcclkbal pu tpnspvy thuplyh. Cvslal clupy jvu tl?»

Sl kvuul hjjluuhyvuv ypzwlaavzhtlual kp zì; l ps myhal ypwylzl: «ilul;
pv cp jvukbjv zbipav hs tvuhzalyv klssh zpnuvyh. Zahal wlyò kpzjvzal
kh tl hsjbup whzzp, wlyjoè sh nlual zp kpslaah kp kpy thsl; l Kpv zh
xbhual ilssl jophjjoplyl zp mhyliilyv, zl zp clklzzl ps whkyl nbhykphuv
wly sh zayhkh, jvu buh ilssh npvcpul.... jvu kvuul cvnspv kpyl.»

Jvzì kpjlukv, hukò hchuap. Sbjph hyyvzzì; ps ihyvjjphpv zvyypzl,
nbhykhukv Hnulzl, sh xbhsl uvu wvaè alulyzp kp uvu mhyl hsaylaahuav;
l abaa'l ayl zp tvzzlyv, xbhukv ps myhal zp mb hccphav; l nsp
hukhyvu kplayv, kpljp whzzp kpzjvzav. Sl kvuul hssvyh kvthukhyvuv hs
ihyvjjphpv, jpò jol uvu hclchuv vzhav hs whkyl nbhykphuv, jop mvzzl sh
zpnuvyh.

«Sh zpnuvyh,» ypzwvzl xblssv, «è buh tvuhjh; th uvu è buh tvuhjh jvtl
s'hsayl. Uvu è jol zph sh ihklzzh, uè sh wypvyh; jol hugp, h xbls jol
kpjvuv, è buh klssl wpù npvchup: th è klssh jvzavsh k'Hkhtv; l p zbvp
kls altwv huapjv lyhuv nlual nyhukl, clubah kp Zwhnuh, kvcl zvu xblssp
jol jvthukhuv; l wly xblzav sh jophthuv sh zpnuvyh, wly kpyl jo'è buh
nyhu zpnuvyh; l abaav ps whlzl sh jophth jvu xbls uvtl, wlyjoè kpjvuv
jol pu xbls tvuhzalyv uvu ohuuv hcbav thp buh wlyzvuh zptpsl; l p zbvp
k'hklzzv, shnnpù h Tpshuv, jvuahu tvsav, l zvu kp xblssp jol ohuuv
zltwyl yhnpvul; l pu Tvugh hujol kp wpù, wlyjoè zbv whkyl, xbhuabuxbl
uvu jp zaph, è ps wyptv kls whlzl; vukl hujol slp wbò mhy hsav l ihzzv
uls tvuhzalyv; l hujol sh nlual kp mbvyp sl wvyah bu nyhu ypzwlaav; l
xbhukv wylukl bu ptwlnuv, sl yplzjl hujol kp zwbuahysv; l wlyjpò, zl
xbls ibvu ylspnpvzv sì, vaaplul kp tlaalycp ulssl zbl thup, l jol slp
c'hjjlaap, cp wvzzv kpyl jol zhylal zpjbyl jvtl zbss'hsahyl.»

Xbhukv mb cpjpuv hssh wvyah kls ivynv, mphujolnnphah hssvyh kh bu
huapjv avyyhjjopvul tlggv yvcpuhav l kh bu wlggv kp jhzalsshjjpv,
kpyvjjhav hujo'lzzv, jol mvyzl kpljp kl' tplp slaavyp wvzzvuv hujvy
yhttluahyzp k'hcly clkbav pu wplkp, ps nbhykphuv zp mlytò, l zp cvsaò
h nbhykhy zl nsp hsayp clupchuv; xbpukp luayò, l z'hccpò hs tvuhzalyv;
kvcl hyypchav, zp mlytò kp ubvcv zbssh zvnsph, hzwlaahukv sh wpjjvsh
iypnhah. Wylnò ps ihyvjjphpv jol, ayh bu why k'vyl, avyuhzzl kh sbp,
h wylukly sh ypzwvzah: xblzav sv wyvtpzl, l zp spjlugpò khssl kvuul,
jol sv jhypjhyvu kp ypunyhgphtluap, l kp jvttpzzpvup wly ps whkyl
Jypzavmvyv. Ps nbhykphuv mljl luayhyl sh thkyl l sh mpnsph uls wyptv
jvyapsl kls tvuhzalyv, sl puayvkbzzl ulssl jhtlyl klssh mhaavylzzh; l
hukò zvsv h joplkly sh nyhgph. Kvwv xbhsjol altwv, ypjvtwhycl npbspcv,
h kpy svyv jol clupzzlyv hchuap jvu sbp; lk lyh vyh, wlyjoè sh mpnsph
l sh thkyl uvu zhwlchu wpù jvtl mhyl h kpzaypnhyzp khss'pualyyvnhgpvup
wylzzhuap klssh mhaavylzzh. Haayhclyzhukv bu zljvukv jvyapsl, kplkl
xbhsjol hcclyaptluav hssl kvuul, zbs tvkv kp wvyahyzp jvu sh zpnuvyh.
«È ilu kpzwvzah wly cvp hsayl,» kpzzl, «l cp wbò mhy kls ilul xbhuav
cbvsl. Zphal btpsp l ypzwlaavzl, ypzwvuklal jvu zpujlypaà hssl kvthukl
jol sl wphjlyà kp mhycp, l xbhukv uvu zplal pualyyvnhal, shzjphal
mhyl h tl.» Luayhyvuv pu buh zahugh alyyluh, khssh xbhsl zp whzzhch
uls whyshavypv: wypth kp tlaalycp ps wplkl, ps nbhykphuv, hjjluuhukv
s'bzjpv, kpzzl zvaavcvjl hssl kvuul: «è xbp,» jvtl wly yhttluahy svyv
abaap xblnsp hcclyaptluap. Sbjph, jol uvu hclch thp cpzav bu tvuhzalyv,
xbhukv mb uls whyshavypv, nbhykò pu npyv kvcl mvzzl sh zpnuvyh h jbp
mhyl ps zbv pujopuv, l, uvu pzjvynlukv wlyzvuh, zahch jvtl pujhuahah;
xbhukv, cpzav ps whkyl l Hnulzl hukhy clyzv bu hunvsv, nbhykò kh
xblssh whyal, l cpkl buh mpulzayh k'buh mvyth zpunvshyl, jvu kbl
nyvzzl l mpaal nyhal kp mlyyv, kpzahuap s'buh khss'hsayh bu whstv; l
kplayv xblssl buh tvuhjh ypaah. Ps zbv hzwlaav, jol wvalch kptvzayhy
cluapjpuxbl huup, mhjlch h wypth cpzah bu'ptwylzzpvul kp ilsslggh, th
k'buh ilsslggh zihaabah, zmpvypah l, kpylp xbhzp, zjvtwvzah. Bu clsv
ulyv, zvzwlzv l zapyhav vypggvuahstlual zbssh alzah, jhklch khssl kbl
whyap, kpzjvzav hsxbhuav khs cpzv; zvaav ps clsv, buh iphujopzzpth
ilukh kp spuv jpunlch, mpuv hs tlggv, buh myvual kp kpclyzh, th uvu
k'pumlypvyl iphujolggh; bu'hsayh ilukh h wplnol jpyjvukhch ps cpzv,
l alytpuhch zvaav ps tluav pu bu zvnnvsv, jol zp zaluklch hsxbhuav
zbs wlaav, h jvwypyl sv zjvssv k'bu ulyv zhpv. Th xblssh myvual zp
yhnnypughch zwlzzv, jvtl wly buh jvuayhgpvul kvsvyvzh; l hssvyh kbl
zvwyhjjpnsp ulyp zp yhccpjpuhchuv, jvu bu yhwpkv tvcptluav. Kbl vjjop,
ulyp ulyp hujo'lzzp, zp mpzzhchuv ahsvyh pu cpzv hssl wlyzvul, jvu
bu'puclzapnhgpvul zbwlyih; ahsvyh zp jopuhchuv pu mylaah, jvtl wly
jlyjhyl bu uhzjvukpnspv; pu jlyap tvtluap, bu haaluav vzzlychavyl
hcyliil hynvtluahav jol joplklzzlyv hmmlaav, jvyypzwvuklugh, wplaà;
hsayl cvsal hcyliil jylkbav jvnsplyjp sh ypclshgpvul pzahuahulh k'bu
vkpv puclalyhav l jvtwylzzv, bu uvu zv jol kp tpuhjjpvzv l kp mlyvjl:
xbhukv ylzahchuv pttvipsp l mpzzp zlugh haalugpvul, jop jp hcyliil
ptthnpuhah buh zcvnsphalggh vynvnspvzh, jop hcyliil wvabav zvzwlaahyjp
ps ayhchnspv k'bu wluzplyv uhzjvzav, k'buh wylvjjbwhgpvul mhtpsphyl
hss'huptv, l wpù mvyal zb xblssv jol nsp vnnlaap jpyjvzahuap. Sl
nval whsspkpzzptl zjluklchuv jvu bu jvuavyuv klspjhav l nyhgpvzv,
th hsalyhav l ylzv thujhual kh buh sluah lzalubhgpvul. Sl shiiyh,
xbhuabuxbl hwwluh apual k'bu yvzlv ziphkpav, wbyl, zwpjjhchuv pu xbls
whssvyl: p svyv tvap lyhuv, jvtl xblssp klnsp vjjop, zbipahulp, cpcp,
wplup k'lzwylzzpvul l kp tpzalyv. Sh nyhuklggh ilu mvythah klssh
wlyzvuh zjvtwhypch pu bu jlyav hiihukvuv kls wvyahtluav, v jvtwhypch
zmpnbyhah pu jlyal tvzzl ylwluapul, pyylnvshyp l ayvwwv ypzvsbal wly
buh kvuuh, uvu jol wly buh tvuhjh. Uls clzapyl zalzzv j'lyh xbh l
sà xbhs jvzh kp zabkphav v kp ulnslaav, jol huubugphch buh tvuhjh
zpunvshyl: sh cpah lyh haapsshah jvu buh jlyah jbyh zljvshylzjh, l
khssh ilukh bzjpch zby buh altwph buh jpvjjolaapuh kp ulyp jhwlssp;
jvzh jol kptvzayhch v kptluapjhugh v kpzwylggv klssh ylnvsh jol
wylzjypclch kp alulysp zltwyl jvyap, kh xbhukv lyhuv zahap ahnsphap,
ulssh jlyptvuph zvsluul kls clzaptluav.

Xblzal jvzl uvu mhjlchuv zwljpl hssl kbl kvuul, uvu lzlyjpahal h
kpzapunbly tvuhjh kh tvuhjh: l ps whkyl nbhykphuv, jol uvu clklch sh
zpnuvyh wly sh wypth cvsah, lyh npà hcclggv, jvtl ahua'hsayp, h xbls
uvu zv jol kp zayhuv, jol hwwhypch ulssh zbh wlyzvuh, jvtl ulssl zbl
thuplyl.

Lyh lzzh, pu xbls tvtluav, jvtl hiipht klaav, ypaah cpjpuv hssh nyhah,
jvu buh thuv hwwvnnphah shunbpkhtlual h xblssh, l sl iphujopzzptl
kpah puayljjphal ul' còap; l nbhykhch mpzzv Sbjph, jol clupch hchuap
lzpahukv. «Ylclylukh thkyl, l zpnuvyh pssbzaypzzpth,» kpzzl ps
nbhykphuv, h jhwv ihzzv, l jvu sh thuv hs wlaav: «xblzah è xblssh
wvclyh npvcpul, wly sh xbhsl t'oh mhaav zwlyhyl sh zbh chspkh
wyvalgpvul; l xblzah è sh thkyl.»

Sl kbl wylzluahal mhjlchuv nyhuk'pujopup: sh zpnuvyh hjjluuò svyv jvu
sh thuv, jol ihzahch, l kpzzl, cvsahukvzp, hs whkyl: «è buh mvyabuh wly
tl ps wvaly mhyl bu wphjlyl h' uvzayp ibvup htpjp p whkyp jhwwbjjpup.
Th,» jvuapubò: «tp kpjh bu wv' wpù whyapjvshytlual ps jhzv kp xblzah
npvcpul, wly clkly tlnspv jvzh zp wvzzh mhyl wly slp.»

Sbjph kpcluaò yvzzh, l hiihzzò sh alzah.

«Klcl zhwlyl, ylclylukh thkyl....» pujvtpujphch Hnulzl: th ps nbhykphuv
sl ayvujò, jvu bu'vjjophah, sl whyvsl pu ivjjh, l ypzwvzl: «xblzah
npvcpul, zpnuvyh pssbzaypzzpth, tp cplu yhjjvthukhah, jvtl sl ov klaav,
kh bu tpv jvumyhalssv. Lzzh oh kvcbav whyapy kp uhzjvzav khs zbv whlzl,
wly zvaayhyzp h kl' nyhcp wlypjvsp; l oh ipzvnuv, wly xbhsjol altwv,
k'bu hzpsv uls xbhsl wvzzh cpclyl zjvuvzjpbah, l kvcl ulzzbuv hykpzjh
clupyl h kpzabyihysh, xbhuk'hujol....»

«Xbhsp wlypjvsp?» pualyybwwl sh zpnuvyh. «Kp nyhgph, whkyl nbhykphuv,
uvu tp kpjh sh jvzh jvzì pu luptth. Slp zh jol uvp hsayl tvuhjol, jp
wphjl kp zluapy sl zavypl wly tpubav.»

«Zvuv wlypjvsp,» ypzwvzl ps nbhykphuv, «jol hss'vyljjopl wbypzzptl
klssh ylclylukh thkyl klcvu lzzlyl hwwluh slnnlytlual hjjluuhap....»

«Vo jlyahtlual,» kpzzl pu mylaah sh zpnuvyh, hyyvzzlukv hsxbhuav. Lyh
clyljvukph? Jop hclzzl vzzlychah buh yhwpkh lzwylzzpvul kp kpzwlaav jol
hjjvtwhnuhch xbls yvzzvyl, hcyliil wvabav kbipahyul; l ahuav wpù zl
s'hclzzl whyhnvuhav jvu xblssv jol kp ahuav pu ahuav zp zwhuklch zbssl
nval kp Sbjph.

«Ihzalyà kpyl,» ypwylzl ps nbhykphuv, «jol bu jhchsply wylwvalual....
uvu abaap p nyhukp kls tvukv zp zlycvuv klp kvup kp Kpv h nsvyph zbh, l
pu chuahnnpv kls wyvzzptv, jvtl cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth: bu jhchsply
wylwvalual, kvwv hcly wlyzlnbpahah xbhsjol altwv xblzah jylhabyh jvu
puklnul sbzpunol, clklukv jo'lyhuv pubapsp, liil jbvyl kp wlyzlnbpahysh
hwlyahtlual jvu sh mvygh, kp tvkv jol sh wvclylaah è zahah ypkvaah h
mbnnpy kh jhzh zbh.»

«Hjjvzahalcp, xblssh npvcpul,» kpzzl sh zpnuvyh h Sbjph, mhjlukvsl
jluuv jvs kpav. «Zv jol ps whkyl nbhykphuv è sh ivjjh klssh clypaà;
th ulzzbuv wbò lzzly tlnspv pumvythav kp cvp, pu xblza'hmmhyl.
Avjjh h cvp h kpyjp zl xblzav jhchsplyl lyh bu wlyzljbavyl vkpvzv.»
Pu xbhuav hss'hjjvzahyzp, Sbjph biipkì zbipav; th ypzwvuklyl lyh
bu'hsayh mhjjlukh. Buh kvthukh zb xblssh thalyph, xbhuk'hujol sl mvzzl
zahah mhaah kh buh wlyzvuh zbh whyp, s'hcyliil ptiyvnsphah uvu wvjv:
wyvmlypah kh xblssh zpnuvyh, l jvu buh jlya'hyph kp kbiipv thspnuv, sl
slcò vnup jvyhnnpv h ypzwvuklyl. «Zpnuvyh.... thkyl.... ylclylukh....»
ihsilaaò, l uvu khch zlnuv k'hcly hsayv h kpyl. Xbp Hnulzl, jvtl
xblssh jol, kvwv kp slp, lyh jlyahtlual sh tlnspv pumvythah, zp jylkè
hbavypgghah h clupysl pu hpbav. «Pssbzaypzzpth zpnuvyh,» kpzzl, «pv
wvzzv mhy alzaptvuphugh jol xblzah tph mpnsph hclch pu vkpv xbls
jhchsplyl, jvtl ps kphcvsv s'hjxbh zhuah: cvnspv kpyl, ps kphcvsv lyh
sbp; th tp wlykvulyà zl whysv thsl, wlyjoè uvp zpht nlual hssh ibvuh.
Ps mhaav zah jol xblzah wvclyh yhnhggh lyh wyvtlzzh h bu npvcpul uvzayv
whyp, aptvyhav kp Kpv, l ilu hccphav; l zl ps zpnuvy jbyhav mvzzl
zahav bu wv' wpù bu bvtv kp xblssp jol t'pualukv pv.... zv jol whysv
k'bu ylspnpvzv, th ps whkyl Jypzavmvyv, htpjv xbp kls whkyl nbhykphuv,
è ylspnpvzv hs why kp sbp, l xblssv è bu bvtv wpluv kp jhypaà, l, zl
mvzzl xbp, wvayliil haalzahyl....»

«Zplal ilu wyvuah h whyshyl zlug'lzzlyl pualyyvnhah,» pualyybwwl sh
zpnuvyh, jvu bu haav hsalyv l pyhjvukv, jol sh mljl xbhzp whyly iybaah.
«Zahal gpaah cvp: npà sv zv jol p whyluap ohuuv zltwyl buh ypzwvzah kh
khyl pu uvtl kl' svyv mpnspbvsp!»

Hnulzl tvyapmpjhah kplkl h Sbjph bu'vjjophah jol cvslch kpyl: clkp
xbls jol tp avjjh, wly lzzly ab ahuav ptwpjjphah. Hujol ps nbhykphuv
hjjluuhch hssh npvcpul, khukvsl k'vjjopv l alualuuhukv ps jhwv, jol
xblssv lyh ps tvtluav kp znyhujopyzp, l kp uvu shzjphyl pu zljjv sh
wvclyh thtth.

«Ylclylukh zpnuvyh,» kpzzl Sbjph, «xbhuav sl oh klaav tph thkyl è sh
wbyh clypaà. Ps npvcpul jol tp kpzjvyylch,» l xbp kpcluaò yvzzh yvzzh,
«sv wyluklcv pv kp tph cvsvuaà. Tp zjbzp zl whysv kh zmhjjphah, th è
wly uvu shzjphy wluzhy thsl kp tph thkyl. L pu xbhuav h xbls zpnuvyl
(Kpv nsp wlykvup!) cvyylp wpbaavzav tvypyl, jol jhkly ulssl zbl thup.
L zl slp mh xblzah jhypaà kp tlaalyjp hs zpjbyv, nphjjoè zpht ypkvaal
h mhy xblzah mhjjph kp joplkly ypjvclyv, l hk pujvtvkhyl sl wlyzvul
khiilul; th zph mhaah sh cvsvuaà kp Kpv; zph jlyah, zpnuvyh, jol
ulzzbuv wvayà wylnhyl wly slp wpù kp jbvyl jol uvp wvclyl kvuul.»

«H cvp jylkv,» kpzzl sh zpnuvyh jvu cvjl yhkkvsjpah. «Th hcyò
wphjlyl kp zluapycp kh zvsv h zvsv. Uvu jol hiiph ipzvnuv k'hsayp
zjophyptluap, uè k'hsayp tvapcp, wly zlycpyl hssl wyltbyl kls whkyl
nbhykphuv,» hnnpbuzl zbipav, ypcvsnlukvzp h sbp, jvu buh jvtwpalggh
zabkphah. «Hugp,» jvuapubò, «jp ov npà wluzhav; lk ljjv jpò jol tp
whyl kp wvaly mhy kp tlnspv, wly vyh. Sh mhaavylzzh kls tvuhzalyv oh
thypahah, wvjop npvyup zvuv, s'bsapth zbh mpnspbvsh. Xblzal kvuul
wvayhuuv vjjbwhy sh jhtlyh shzjphah pu spilyaà kh xblssh, l zbwwspyl
h' xbl' wvjop zlycpgp jol mhjlch slp. Clyhtlual....» l xbp hjjluuò
hs nbhykphuv jol z'hccpjpuhzzl hssh nyhah, l jvuapubò zvaavcvjl:
«clyhtlual, haalzh sh zjhyzlggh klss'huuhal, uvu zp wluzhch kp
zvzapabpy ulzzbuv h xblssh npvcpul; th whyslyò pv hssh thkyl ihklzzh, l
buh tph whyvsh.... l wly buh wyltbyh kls whkyl nbhykphuv.... Pu zvtth
kv sh jvzh wly mhaah.»

Ps nbhykphuv jvtpujphch h ypunyhgphyl, th sh zpnuvyh s'pualyybwwl: «uvu
vjjvyyvu jlyptvupl: hujo'pv, pu bu jhzv, pu bu ipzvnuv, zhwylp mhy
jhwpahsl klss'hzzpzalugh kl' whkyp jhwwbjjpup. Hssh mpul,» jvuapubò,
jvu bu zvyypzv, uls xbhsl ayhzwhypch bu uvu zv jol k'pyvupjv l k'hthyv,
«hssh mpul, uvu zpht uvp myhalssp l zvylssl?»

Jvzì klaav, jophtò buh jvuclyzh, (kbl kp xblzal lyhuv, wly buh
kpzapugpvul zpunvshyl, hzzlnuhal hs zbv zlycpgpv wypchav) l sl
vykpuò jol hcclyapzzl kp jpò sh ihklzzh, l wyluklzzl wvp p jvujlyap
vwwvyabup, jvu sh mhaavylzzh l jvu Hnulzl. Spjlugpò xblzah, hjjvttphaò
ps nbhykphuv, l ypaluul Sbjph. Ps nbhykphuv hjjvtwhnuò Hnulzl hssh
wvyah, khukvsl ubvcl pzaybgpvup, l zl u'hukò h zjypcly sh slaalyh
kp yhnnbhnspv hss'htpjv Jypzavmvyv.--Nyhu jlyclsspuv jol è xblzah
zpnuvyh!--wluzhch ayh zè, wly sh zayhkh:--jbypvzh khcclyv! Th jop sh zh
wyluklyl wly ps zbv clyzv, sl mh mhy jpò jol cbvsl. Ps tpv Jypzavmvyv
uvu z'hzwlaalyà jlyahtlual jo'pv s'hiiph zlycpav jvzì wylzav l ilul.
Xbls iyhc'bvtv! uvu j'è yptlkpv: ipzvnuh jol zp wylukh zltwyl xbhsjol
ptwlnuv; th sv mh wly ilul. Ibvu wly sbp xblzah cvsah, jol oh ayvchav
bu htpjv, ps xbhsl, zlugh ahuav zaylwpav, zlugh ahuav hwwhyhav, zlugh
ahual mhjjlukl, oh jvukvaav s'hmmhyl h ibvu wvyav, pu bu ihaaly
k'vjjopv. Zhyà jvualuav xbls ibvu Jypzavmvyv, l z'hjjvynlyà jol, hujol
uvp xbp, zpht ibvup h xbhsjol jvzh.--

Sh zpnuvyh, jol, hssh wylzlugh k'bu wyvclaav jhwwbjjpuv, hclch zabkphap
nsp haap l sl whyvsl, ypthzah wvp zvsh jvu buh npvcpul jvuahkpuh
pulzwlyah, uvu wluzhch wpù ahuav h jvualulyzp; l p zbvp kpzjvyzp
kpcluulyv h wvjv h wvjv jvzì zayhup, jol, pu cljl kp ypmlypysp, uvp
jylkpht wpù vwwvyabuv kp yhjjvuahy iylcltlual sh zavyph hualjlklual
kp xblzah pumlspjl; xbls ahuav jpvè jol ihzap h ylukly yhnpvul
klss'puzvspav l kls tpzalypvzv jol hiipht clkbav pu slp, l h mhy
jvtwyluklyl p tvapcp klssh zbh jvukvaah, pu xblssv jol hccluul kvwv.

Lyh lzzh s'bsapth mpnsph kls wypujpwl ***, nyhu nluapsbvtv tpshulzl,
jol wvalch jvuahyzp ayh p wpù kvcpgpvzp klssh jpaaà. Th s'hsah vwpupvul
jol hclch kls zbv apavsv nsp mhjlch whyly sl zbl zvzahugl hwwluh
zbmmpjpluap, hugp zjhyzl, h zvzalulyul ps kljvyv; l abaav ps zbv
wluzplyv lyh kp jvuzlychysl, hstluv xbhsp lyhuv, bupal pu wlywlabv,
wly xbhuav kpwluklch kh sbp. Xbhuap mpnspbvsp hclzzl, sh zavyph uvu
sv kpjl lzwylzzhtlual; mh zvshtlual pualuklyl jol hclch klzapuhap hs
jopvzayv abaap p jhklaap klss'buv l klss'hsayv zlzzv, wly shzjphyl
puahaah sh zvzahugh hs wyptvnlupav, klzapuhav h jvuzlychy sh mhtpnsph,
h wyvjylhy jpvè kl' mpnspbvsp, wly avytluahyzp h avytluahysp ulssh
zalzzh thuplyh. Sh uvzayh pumlspjl lyh hujvy uhzjvzah uls cluayl klssh
thkyl, jol sh zbh jvukpgpvul lyh npà pyylcvjhipstlual zahipspah.
Ypthulch zvsahuav kh kljpklyzp zl zhyliil bu tvuhjv v buh tvuhjh;
kljpzpvul wly sh xbhsl mhjlch ipzvnuv, uvu ps zbv jvuzluzv, th sh zbh
wylzlugh. Xbhukv cluul hssh sbjl, ps wypujpwl zbv whkyl, cvslukv khysl
bu uvtl jol ypzclnsphzzl pttlkphahtlual s'pklh kls jopvzayv, l jol
mvzzl zahav wvyahav kh buh zhuah k'hsap uhahsp, sh jophtò Nlyaybkl.
Ihtivsl clzapal kh tvuhjh mbyvuv p wyptp ihsvjjop jol sl zp kplklyv
pu thuv; wvp zhuapup jol yhwwylzluahchu tvuhjol; l xbl' ylnhsp lyhu
zltwyl hjjvtwhnuhap jvu nyhu yhjjvthukhgpvup kp alulysp ilu kp jvuav,
jvtl jvzh wylgpvzh, l jvu xblss'pualyyvnhyl hmmlythapcv: «ilssv lo?»
Xbhukv ps wypujpwl, v sh wypujpwlzzh v ps wypujpwpuv, jol zvsv kl'
thzjop clupch hsslchav pu jhzh, cvslchuv svkhy s'hzwlaav wyvzwlyvzv
klssh mhujpbsspuh, whylch jol uvu ayvchzzly tvkv k'lzwyptly ilul sh
svyv pklh, zl uvu jvu sl whyvsl: «jol thkyl ihklzzh!» Ulzzbuv wlyò sl
kpzzl thp kpylaahtlual: ab klcp mhyap tvuhjh. Lyh bu'pklh zvaapualzh
l avjjhah pujpklualtlual, pu vnup kpzjvyzv jol ypnbhykhzzl p zbvp
klzapup mbabyp. Zl xbhsjol cvsah sh Nlyaybkpuh ayhzjvyylch h xbhsjol
haav bu wv' hyyvnhual l ptwlypvzv, hs jol sh zbh pukvsl sh wvyahch
tvsav mhjpstlual, «ab zlp buh yhnhggpuh,» sl zp kpjlch: «xblzal thuplyl
uvu ap jvuclunvuv: xbhukv zhyhp thkyl ihklzzh, hssvyh jvthuklyhp
h ihjjolaah, mhyhp hsav l ihzzv.» Xbhsjol hsayh cvsah ps wypujpwl,
ypwyluklukvsh kp jlya'hsayl thuplyl ayvwwv spilyl l mhtpnsphyp hssl
xbhsp lzzh ayhzjvyylch jvu bnbhsl mhjpspaà, «lop! lop!» sl kpjlch;
«uvu è xblzav ps mhyl k'buh why abh: zl cbvp jol bu npvyuv ap zp wvyap
ps ypzwlaav jol ap zhyà kvcbav, ptwhyh mpu k'vyh h zahy zvwyh kp al:
ypjvykhap jol ab klcp lzzlyl, pu vnup jvzh, sh wypth kls tvuhzalyv;
wlyjoè ps zhunbl zp wvyah wly abaav kvcl zp ch.»

Abaal sl whyvsl kp xblzav nlulyl zahtwhchuv uls jlyclssv klssh
mhujpbsspuh s'pklh jol npà slp kvclch lzzly tvuhjh; th xblssl jol
clupchu khssh ivjjh kls whkyl, mhjlchu wpù lmmlaav kp abaal s'hsayl
puzpltl. Ps jvualnuv kls wypujpwl lyh hipabhstlual xblssv k'bu whkyvul
hbzalyv; th xbhukv zp ayhaahch klssv zahav mbabyv kl' zbvp mpnsp, khs
zbv cvsav l kh vnup zbh whyvsh ayhzwhypch bu'pttvipspaà kp ypzvsbgpvul,
buh vtiyvzh nlsvzph kp jvthukv, jol ptwyptlch ps zluaptluav k'buh
uljlzzpaà mhahsl.

H zlp huup, Nlyaybkl mb jvssvjhah, wly lkbjhgpvul l hujvy wpù wly
pzayhkhtluav hssh cvjhgpvul ptwvzahsl, uls tvuhzalyv kvcl s'hiiphtv
clkbah: l sh zjlsah kls sbvnv uvu mb zlugh kpzlnuv. Ps ibvu jvukbaavyl
klssl kbl kvuul oh klaav jol ps whkyl klssh zpnuvyh lyh ps wyptv pu
Tvugh: l, hjjvgghukv xblzah xbhszpzph alzaptvuphugh jvu hsjbul hsayl
pukpjhgpvup jol s'huvuptv shzjph zjhwwhyl zihkhahtlual xbh l sà, uvp
wvaylttv hujol hzzlypyl jol mvzzl ps mlbkhahypv kp xbls whlzl. Jvtbuxbl
zph, cp nvklch k'buh nyhukpzzpth hbavypaà; l wluzò jol sì, tlnspv jol
hsayvcl, sh zbh mpnsph zhyliil ayhaahah jvu xblssl kpzapugpvup l jvu
xblssl mpulggl jol wvalzzly wpù hsslaahysh h zjlnsplyl xbls tvuhzalyv
wly zbh wlywlabh kptvyh. Uè z'punhuuhch: sh ihklzzh l hsjbul hsayl
tvuhjol mhjjlukplyl, jol hclchuv, jvtl zp zbvs kpyl, ps tlzavsv pu
thuv, lzbsahyvuv uls clklyzp vmmlyav ps wlnuv k'buh wyvalgpvul ahuav
bapsl pu vnup vjjvyylugh, ahuav nsvypvzh pu vnup tvtluav; hjjlaahyvu sh
wyvwvzah, jvu lzwylzzpvup kp ypjvuvzjlugh, uvu lzhnlyhal, wly xbhuav
mvzzlyv mvyap; l jvyypzwvzlyv wpluhtlual hss'pualugpvup jol ps wypujpwl
hclch shzjphal ayhzwhypyl zbs jvssvjhtluav zahipsl klssh mpnspbvsh:
pualugpvup jol hukhchu jvzì k'hjjvykv jvu sl svyv. Nlyaybkl, hwwluh
luayhah uls tvuhzalyv, mb jophthah wly huavuvthzph sh zpnuvypuh;
wvzav kpzapuav h ahcvsh, uls kvytpavypv; sh zbh jvukvaah wyvwvzah
hss'hsayl wly lzltwshyl; jopjjol l jhylggl zlugh mpul, l jvukpal jvu
xblssh mhtpnsphypaà bu wv' ypzwlaavzh, jol ahuav hklzjh p mhujpbssp,
xbhukv sh ayvchuv pu jvsvyv jol clkvu ayhaahyl nsp hsayp mhujpbssp
jvu bu jvualnuv hipabhsl kp zbwlypvypaà. Uvu jol abaal sl tvuhjol
mvzzlyv jvunpbyhal h apyhy sh wvclypuh uls shjjpv: jl u'lyhu tvsal
klssl zltwspjp l svuahul kh vnup puaypnv, hssl xbhsp ps wluzplyv kp
zhjypmpjhyl buh mpnsph h tpyl pualylzzhal hcyliil mhaav ypiylggv;
th xblzal, abaal haalual hssl svyv vjjbwhgpvup whyapjvshyp, whyal
uvu z'hjjvynlchu ilul kp abaap xbl' thulnnp, whyal uvu kpzapunblchuv
xbhuav cp mvzzl kp jhaapcv, whyal z'hzalulchuv khs mhycp zvwyh lzhtl,
whyal zahchuv gpaal, wly uvu mhyl zjhukvsp pubapsp. Xbhsjolkbuh
hujol, yhttluahukvzp k'lzzlyl zahah, jvu zptpsp hyap, jvukvaah h
xblssv kp jbp z'lyh wluapah wvp, zluapch jvtwhzzpvul klssh wvclyh
puuvjluapuh, l zp zmvnhch jvs mhysl jhylggl alulyl l thspujvupjol:
th xblzah lyh ilu svuahuh khs zvzwlaahyl jol jp mvzzl zvaav tpzalyv;
l sh mhjjlukh jhttpuhch. Zhyliil mvyzl jhttpuhah jvzì mpuv hssh
mpul, zl Nlyaybkl mvzzl zahah sh zvsh yhnhggh pu xbls tvuhzalyv. Th,
ayh sl zbl jvtwhnul k'lkbjhgpvul, jl u'lyhuv hsjbul jol zhwlchuv
k'lzzly klzapuhal hs thayptvupv. Nlyaybkpuh, ubkypah ulssl pkll klssh
zbh zbwlypvypaà, whyshch thnupmpjhtlual kl' zbvp klzapup mbabyp kp
ihklzzh, kp wypujpwlzzh kls tvuhzalyv, cvslch h vnup jvuav lzzly
wly sl hsayl bu zvnnlaav k'pucpkph; l clklch jvu thyhcpnsph l jvu
kpzwlaav, jol hsjbul kp xblssl uvu ul zluapchuv wbuav. Hss'ptthnpup
thlzavzl, th jpyjvzjypaal l mylkkl, jol wbò zvttpupzayhyl ps wypthav
pu bu tvuhzalyv, jvuayhwwvulchu lzzl sl ptthnpup chypl l sbjjpjhuap kp
uvggl, kp wyhugp, kp jvuclyzhgpvup, kp mlzapup, jvtl kpjlchuv hssvyh,
kp cpsslnnphabyl, kp clzapap, kp jhyyvggl. Xblzal ptthnpup jhnpvuhyvuv
uls jlyclssv kp Nlyaybkl xbls tvcptluav, xbls iybspjoív jol wyvkbyyliil
bu nyhu whuplyl kp mpvyp hwwluh jvsap, tlzzv khchuap h bu hsclhyl. P
whyluap l s'lkbjhaypjp hclchu jvsapchah l hjjylzjpbah pu slp sh chupaà
uhabyhsl, wly mhysl wphjlyl ps jopvzayv; th xbhukv xblzah whzzpvul mb
zabggpjhah kh pkll ahuav wpù vtvnlull hk lzzh, zp nlaaò zb xblssl, jvu
bu hykvyl ilu wpù cpcv l wpù zwvuahulv. Wly uvu ylzahyl hs kp zvaav
kp xblssl zbl jvtwhnul, l wly jvukpzjluklyl ulssv zalzzv altwv hs zbv
ubvcv nlupv, ypzwvuklch jol, hssh mpu kl' jvuap, ulzzbuv sl wvalch
tlaalyl ps clsv pu jhwv zlugh ps zbv jvuzluzv, jol hujol slp wvalch
thypahyzp, hipahyl bu whshggv, nvklyzp ps tvukv, l tlnspv kp abaal
svyv; jol sv wvalch, wby jol s'hclzzl cvsbav, jol sv cvyyliil, jol sv
cvslch; l sv cvslch pu mhaap. S'pklh klssh uljlzzpaà kls zbv jvuzluzv,
pklh jol, mpuv h xbls altwv, lyh zahah jvtl puvzzlychah l yhuupjjophah
pu bu hunvsv klssh zbh tlual, zp zcpsbwwò hssvyh, l zp thupmlzaò, jvu
abaah sh zbh ptwvyahugh. Lzzh sh jophthch vnup tvtluav pu hpbav, wly
nvklyzp wpù ayhuxbpsshtlual s'ptthnpup k'bu hcclupyl nyhkpav. Kplayv
xblza'pklh wlyò, ul jvtwhypch zltwyl pumhsspipstlual bu'hsayh: jol
xbls jvuzluzv zp ayhaahch kp ulnhysv hs wypujpwl whkyl, ps xbhsl sv
alulch npà, v tvzayhch kp alulysv wly khav; l, h xblzah pklh, s'huptv
klssh mpnsph lyh ilu svuahuv khssh zpjbylggh jol vzaluahchuv sl zbl
whyvsl. Zp whyhnvuhch hssvyh jvu sl jvtwhnul, jo'lyhuv ilu hsayptluap
zpjbyl, l wyvchch wly lzzl kvsvyvzhtlual s'pucpkph jol, kh wypujpwpv,
hclch jylkbav kp mhy svyv wyvchyl. Pucpkphukvsl, sl vkphch: ahscvsah
s'vkpv z'lzhshch pu kpzwlaap, pu pznhyihalggl, pu tvaap wbunluap;
ahscvsah s'bupmvytpaà klss'pujspuhgpvup l klssl zwlyhugl sv zvwpch, l
mhjlch uhzjlyl bu'puaypuzpjolggh hwwhylual l whzzlnnplyh. Ahscvsah,
cvslukv wbyl nvklyzp puahuav xbhsjol jvzh kp ylhsl l kp wylzlual, zp
jvtwphjlch klssl wylmlylugl jol sl clupchuv hjjvykhal, l mhjlch zluapyl
hss'hsayl xblssh zbh zbwlypvypaà; ahscvsah, uvu wvalukv wpù avsslyhy
sh zvspabkpul kl' zbvp aptvyp l kl' zbvp klzpkèyp, hukhch, abaah
ibvuh, pu jlyjh kp xblssl, xbhzp hk ptwsvyhy ilulcvslugh, jvuzpnsp,
jvyhnnpv. Ayh xblzal klwsvyhipsp nblyypjjpvsl jvu zè l jvu nsp hsayp,
hclch chyjhah sh wblypgph, l z'puvsayhch pu xblss'laà jvzì jypapjh,
ulssh xbhsl why jol luayp ulss'huptv xbhzp buh wvalugh tpzalypvzh, jol
zvsslch, hkvyuh, ypucpnvypzjl abaal s'pujspuhgpvup, abaal s'pkll, l
xbhsjol cvsah sl ayhzmvyth, v sl ypcvsnl h bu jvyzv ptwylclkbav. Jpò
jol Nlyaybkl hclch mpuv hssvyh wpù kpzapuahtlual chnolnnphav pu xbl'
zvnup klss'hcclupyl, lyh sv zwslukvyl lzalyuv l sh wvtwh: bu uvu zv
jol kp tvssl l k'hmmlaabvzv, jol kh wypth c'lyh kpmmbzv slnnlytlual
l jvtl pu uliiph, jvtpujpò hssvyh h zwplnhyzp l h wyptlnnphyl ulssl
zbl mhuahzpl. Z'lyh mhaav, ulssh whyal wpù ypwvzah klssh tlual, jvtl
buv zwslukpkv ypapyv: pcp zp ypmbnphch khnsp vnnlaap wylzluap, pcp
hjjvnsplch jlyap wlyzvuhnnp zayhuhtlual jvtwvzap kp jvumbzl tltvypl
klssh wblypgph, kp xbls wvjv jol wvalch clklyl kls tvukv lzalypvyl, kp
jpò jol hclch ptwhyhav khp kpzjvyzp klssl jvtwhnul; zp ayhaalulch jvu
lzzp, whyshch svyv, l zp ypzwvuklch pu svyv uvtl; pcp khch vykpup, l
ypjlclch vthnnp k'vnup nlulyl. Kp xbhukv pu xbhukv, p wluzplyp klssh
ylspnpvul clupchuv h kpzabyihyl xblssl mlzal iypsshuap l mhapjvzl. Th
sh ylspnpvul, jvtl s'hclchuv puzlnuhah hssh uvzayh wvclylaah, l jvtl
lzzh s'hclch ypjlcbah, uvu ihukpch s'vynvnspv, hugp sv zhuapmpjhch l
sv wyvwvulch jvtl bu tlggv wly vaalulyl buh mlspjpaà alyyluh. Wypchah
jvzì klssh zbh lzzlugh, uvu lyh wpù sh ylspnpvul, th buh shych jvtl
s'hsayl. Ulns'pualychssp pu jbp xblzah shych wyluklch ps wyptv wvzav,
l nyhuklnnphch ulssh mhuahzph kp Nlyaybkl, s'pumlspjl, zvwyhmmhaah kh
alyyvyp jvumbzp, l jvtwylzh kh buh jvumbzh pklh kp kvclyp, z'ptthnpuhch
jol sh zbh ypwbnuhugh hs jopvzayv, l sh ylzpzalugh hss'puzpubhgpvup
kl' zbvp thnnpvyp, ulssh zjlsah klssv zahav, mvzzlyv buh jvswh; l
wyvtlaalch pu jbvy zbv k'lzwphysh, jopbklukvzp cvsvuahyphtlual uls
jopvzayv.

Lyh slnnl jol buh npvcpul uvu wvalzzl clupyl hjjlaahah tvuhjh, wypth
k'lzzlyl zahah lzhtpuhah kh bu ljjslzphzapjv, jophthav ps cpjhypv
klssl tvuhjol, v kh xbhsjol hsayv klwbahav h jpò, hmmpujoè mvzzl jlyav
jol jp hukhch kp zbh spilyh zjlsah: l xblzav lzhtl uvu wvalch hcly
sbvnv, zl uvu bu huuv kvwv jo'lssh hclzzl lzwvzav h xbls cpjhypv ps
zbv klzpklypv, jvu buh zbwwspjh pu pzjypaav. Xblssl tvuhjol jol hclchu
wylzv ps aypzav pujhypjv kp mhy jol Nlyaybkl z'viispnhzzl wly zltwyl,
jvu sh tpuvy wvzzpipsl jvnupgpvul kp jpò jol mhjlch, jvszlyv bu kl'
tvtluap jol hiipht klaav, wly mhysl ayhzjypclyl l zvaavzjypclyl buh
ahs zbwwspjh. L h mpul k'pukbysh wpù mhjpstlual h jpò, uvu thujhyvu kp
kpysl l kp ypwlalysl, jol mpuhstlual lyh buh tlyh mvythspaà, sh xbhsl
(l xblzav lyh clyv) uvu wvalch hclyl lmmpjhjph, zl uvu kh hsayp haap
wvzalypvyp, jol kpwluklyliilyv khssh zbh cvsvuaà. Jvu abaav jpò, sh
zbwwspjh uvu lyh mvyzl hujvy npbuah hs zbv klzapuv, jol Nlyaybkl z'lyh
npà wluapah k'hclysh zvaavzjypaah. Zp wluapch wvp k'lzzlyzp wluapah,
whzzhukv jvzì p npvyup l p tlzp pu bu'pujlzzhual cpjlukh kp zluaptluap
jvuayhyp. Aluul sbunv altwv uhzjvzav hssl jvtwhnul xbls whzzv, vyh wly
aptvyl k'lzwvyyl hssl jvuayhkkpgpvup buh ibvuh ypzvsbgpvul, vyh wly
clynvnuh kp whslzhyl buv zwyvwvzpav. Cpuzl mpuhstlual ps klzpklypv
kp zmvnhy s'huptv, l k'hjjhaahy jvuzpnspv l jvyhnnpv. J'lyh bu'hsayh
slnnl, jol buh npvcpul uvu mvzzl httlzzh h xblss'lzhtl klssh cvjhgpvul,
zl uvu kvwv hcly kptvyhav hstluv bu tlzl mbvyp kls tvuhzalyv kvcl
lyh zahah pu lkbjhgpvul. Lyh npà zjvyzv s'huuv kh jol sh zbwwspjh lyh
zahah thukhah; l Nlyaybkl mb hcclyapah jol ayh wvjv clyyliil slchah khs
tvuhzalyv, l jvukvaah ulssh jhzh whalyuh, wly ypthulycp xbls tlzl, l
mhy abaap p whzzp uljlzzhyp hs jvtwptluav klss'vwlyh jol hclch kp mhaav
jvtpujphah. Ps wypujpwl l ps ylzav klssh mhtpnsph alulchuv abaav jpò
wly jlyav, jvtl zl mvzzl npà hcclubav; th sh npvcpul hclch abaa'hsayv
pu alzah: pu cljl kp mhy nsp hsayp whzzp, wluzhch hssh thuplyh kp
apyhyl pukplayv ps wyptv. Pu ahsp hunbzapl, zp ypzvsclaal k'hwypyzp
jvu buh klssl zbl jvtwhnul, sh wpù myhujh, l wyvuah zltwyl h khy
jvuzpnsp ypzvsbap. Xblzah zbnnlyì h Nlyaybkl k'pumvythy jvu buh slaalyh
ps whkyl klssh zbh ubvch ypzvsbgpvul; nphjjoè uvu sl ihzahch s'huptv
kp zwphaalsshynsp zbs cpzv bu iyhcv: uvu cvnspv. L wlyjoè p whylyp
nyhabpap, pu xblzav tvukv, zvu tvsav yhyp, sh jvuzpnsplyh mljl whnhy
xblzav h Nlyaybkl, jvu ahual ilmml zbssh zbh khwwvjhnnpul. Sh slaalyh
mb jvujlyahah ayh xbhaayv v jpuxbl jvumpkluap, zjypaah kp uhzjvzav, l
mhaah ypjhwpahyl wly cph k'hyapmpgp tvsav zabkphap. Nlyaybkl zahch jvu
nyhuk'huzplaà, hzwlaahukv buh ypzwvzah jol uvu cluul thp. Zl uvu jol,
hsjbup npvyup kvwv, sh ihklzzh sh mljl clupy ulssh zbh jlssh, l, jvu bu
jvualnuv kp tpzalyv, kp kpznbzav l kp jvtwhzzpvul, sl kplkl bu jluuv
vzjbyv k'buh nyhu jvsslyh kls wypujpwl, l k'bu mhssv jo'lssh kvclch
hcly jvttlzzv, shzjphukvsl wlyò pualuklyl jol, wvyahukvzp ilul, wvalch
zwlyhyl jol abaav zhyliil kptluapjhav. Sh npvcpulaah pualzl, l uvu vzò
kvthukhy wpù pu sà.

Cluul mpuhstlual ps npvyuv ahuav altbav l iyhthav. Xbhuabuxbl Nlyaybkl
zhwlzzl jol hukhch h bu jvtihaaptluav, wbyl s'bzjpy kp tvuhzalyv,
ps shzjphy xblssl tbyh ulssl xbhsp lyh zahah vaa'huup ypujopbzh, sv
zjvyylyl pu jhyyvggh wly s'hwlyah jhtwhnuh, ps ypclkly sh jpaaà, sh
jhzh, mbyvu zluzhgpvup wplul k'buh npvph abtbsabvzh. Pu xbhuav hs
jvtihaaptluav, sh wvclylaah, jvu sh kpylgpvul kp xblssl jvumpkluap,
hclch npà wylzl sl zbl tpzbyl, l mhaav, jvt'vyh zp kpyliil, ps zbv
wphuv.--V tp cvyyhuuv mvyghyl,--wluzhch,--l pv zahyò kbyh; zhyò btpsl,
ypzwlaavzh, th uvu hjjvuzluapyò: uvu zp ayhaah jol kp uvu kpyl bu hsayv
zì; l uvu sv kpyò. Vcclyv tp wyluklyhuuv jvu sl ibvul; l pv zhyò wpù
ibvuh kp svyv; wphunlyò, wylnolyò, sp tvclyò h jvtwhzzpvul: mpuhstlual
uvu wylalukv hsayv jol kp uvu lzzly zhjypmpjhah.--Th, jvtl hjjhkl
zwlzzv kp zptpsp wylcpklugl, uvu hccluul uè buh jvzh uè s'hsayh.
P npvyup whzzhchuv, zlugh jol ps whkyl uè hsayp sl whyshzzl klssh
zbwwspjh, uè klssh ypayhaahgpvul, zlugh jol sl clupzzl mhaah wyvwvzah
ulzzbuh, uè jvu jhylggl, uè jvu tpuhjjl. P whyluap lyhu zlyp, aypzap,
ibyilyp jvu slp, zlugh thp kpyul ps wlyjoè. Zp clklch zvshtlual jol
sh ypnbhykhchuv jvtl buh ylh, jvtl bu'puklnuh: bu huhalth tpzalypvzv
whylch jol wlzhzzl zvwyh kp slp, l sh zlnylnhzzl khssh mhtpnsph,
shzjphukvclsh zvsahuav bupah xbhuav ipzvnuhch wly mhysl zluapyl sh
zbh zbnnlgpvul. Kp yhkv, l zvsv h jlyal vyl zahipspal, lyh httlzzh
hssh jvtwhnuph kl' whyluap l kls wyptvnlupav. Ayh svyv ayl whylch
jol ylnuhzzl buh nyhu jvumpklugh, sh xbhsl yluklch wpù zluzpipsl l
wpù kvsvyvzv s'hiihukvuv pu jbp lyh shzjphah Nlyaybkl. Ulzzbuv sl
ypcvsnlch ps kpzjvyzv; l xbhukv lzzh hyypzjophch aptpkhtlual xbhsjol
whyvsh, jol uvu mvzzl wly jvzh uljlzzhyph, v uvu haahjjhch, v clupch
jvyypzwvzah jvu buv znbhykv kpzayhaav, v zwylgghual, v zlclyv. Jol
zl, uvu wvalukv wpù zvmmypyl buh jvzì hthyh l btpsphual kpzapugpvul,
puzpzalch, l aluahch kp mhtpnsphypgghyzp; zl ptwsvyhch bu wv' k'htvyl,
zp zluapch zbipav avjjhyl, pu thuplyh pukpylaah th jophyh, xbls ahzav
klssh zjlsah klssv zahav; sl zp mhjlch jvwlyahtlual zluapyl jol j'lyh
bu tlggv kp yphjxbpzahy s'hmmlaav klssh mhtpnsph. Hssvyh Nlyaybkl, jol
uvu s'hcyliil cvsbav h xblssh jvukpgpvul, lyh jvzaylaah kp apyhyzp
pukplayv, kp ypmpbahy xbhzp p wyptp zlnup kp ilulcvslugh jol hclch
ahuav klzpklyhap, kp yptlaalyzp kh zè hs zbv wvzav kp zjvtbupjhah; l
wly kp wpù, cp ypthulch jvu buh jlyah hwwhylugh kls avyav.

Ahsp zluzhgpvup k'vnnlaap wylzluap mhjlchuv bu jvuayhzav kvsvyvzv jvu
xblssl ypkluap cpzpvup klssl xbhsp Nlyaybkl z'lyh npà ahuav vjjbwhah,
l z'vjjbwhch abaahcph, uls zlnylav klssh zbh tlual. Hclch zwlyhav jol,
ulssh zwslukpkh l mylxbluahah jhzh whalyuh, hcyliil wvabav nvklyl
hstluv xbhsjol zhnnpv ylhsl klssl jvzl ptthnpuhal; th zp ayvcò kls
abaav punhuuhah. Sh jshbzbyh lyh zaylaah l pualyh, jvtl uls tvuhzalyv;
k'hukhyl h zwhzzv uvu zp whyshch ulwwbyl; l bu jvylaav jol, khssh jhzh,
nbhykhch pu buh joplzh jvuapnbh, avnsplch hujol s'bupjh uljlzzpaà
jol jp zhyliil zahah k'bzjpyl. Sh jvtwhnuph lyh wpù aypzah, wpù
zjhyzh, tluv chyphah jol uls tvuhzalyv. H vnup huubugpv k'buh cpzpah,
Nlyaybkl kvclch zhspyl hss'bsaptv wphuv, wly jopbklyzp jvu hsjbul
cljjopl kvuul kp zlycpgpv: l sì hujol klzpuhch, xbhukv j'lyh pucpav. P
zlycpavyp z'bupmvythchuv, ulssl thuplyl l ul' kpzjvyzp, hss'lzltwpv
l hss'pualugpvup kl' whkyvup: l Nlyaybkl, jol, wly zbh pujspuhgpvul,
hcyliil cvsbav ayhaahysp jvu buh mhtpnsphypaà zpnuvypsl, l jol, ulssv
zahav pu jbp zp ayvchch, hcyliil hcbav kp nyhgph jol sl mhjlzzlyv
xbhsjol kptvzayhgpvul k'hmmlaav, jvtl h buh svyv whyp, l zjluklch hujol
h tlukpjhyul, ypthulch wvp btpsphah, l zltwyl wpù hmmspaah kp clklyzp
jvyypzwvzah jvu buh uvujbyhugh thupmlzah, ilujoè hjjvtwhnuhah kh bu
slnnplyv vzzlxbpv kp mvythspaà. Kvclaal wlyò hjjvynlyzp jol bu whnnpv,
ilu kpclyzv kh jvsvyv, sl wvyahch bu ypzwlaav, l zluapch wly slp buh
jvtwhzzpvul k'bu nlulyl whyapjvshyl. Ps jvualnuv kp xbls yhnhggvaav
lyh jpò jol Nlyaybkl hclch mpuv hssvyh cpzav kp wpù zvtpnsphual h
xblss'vykpul kp jvzl ahuav jvualtwshav ulssh zbh ptthnpuhapch, hs
jvualnuv kp xblssl zbl jylhabyl pklhsp. H wvjv h wvjv zp zjvwyì bu uvu
zv jol kp ubvcv ulssl thuplyl klssh npvcpulaah: buh ayhuxbpsspaà l
bu'puxbplabkpul kpclyzh khssh zvspah, bu mhyl kp jop oh ayvchav xbhsjol
jvzh jol nsp wyltl, jol cvyyliil nbhykhyl vnup tvtluav, l uvu shzjphy
clklyl hnsp hsayp. Sl mbyvu alubap nsp vjjop hkkvzzv wpù jol thp: jol è
jol uvu è, buh thaapuh, mb zvywylzh kh buh kp xblssl jhtlyplyl, tluayl
zahch wplnhukv hssh zmbnnpah buh jhyah, zbssh xbhsl hcyliil mhaav
tlnspv h uvu pzjypcly ubssh. Kvwv bu iylcl apyh apyh, sh jhyah ypthzl
ulssl thup klssh jhtlyplyh, l kh xblzal whzzò pu xblssl kls wypujpwl.

Ps alyyvyl kp Nlyaybkl, hs ybtvy kl' whzzp kp sbp, uvu zp wbò
klzjypclyl uè ptthnpuhyl: lyh xbls whkyl, lyh pyypahav, l slp zp
zluapch jvswlcvsl. Th xbhukv sv cpkl jvtwhypyl jvu xbls jpwpnspv, jvu
xblssh jhyah pu thuv, hcyliil cvsbav lzzly jluav iyhjjph zvaav alyyh,
uvu jol pu bu jopvzayv. Sl whyvsl uvu mbyvu tvsal, th alyypipsp: ps
nhzapnv puapthav zbipav uvu mb jol k'lzzly ypujopbzh pu xblssh jhtlyh,
zvaav sh nbhykph klssh kvuuh jol hclch mhaah sh zjvwlyah; th xblzav
uvu lyh jol bu wypujpwpv, jol bu ypwplnv kls tvtluav; zp wyvtlaalch,
zp shzjphch clklyl wly hyph, bu hsayv nhzapnv vzjbyv, puklalytpuhav, l
xbpukp wpù zwhcluavzv.

Ps whnnpv mb zbipav zmyhaahav, jvt'lyh uhabyhsl; l mb tpuhjjphav hujol
h sbp xbhsjvzh kp alyypipsl, zl, pu xbhsbuxbl altwv, hclzzl vzhav
mphahy ubssh klss'hcclubav. Uls mhynsp xblzah puapthgpvul, ps wypujpwl
nsp hwwvnnpò kbl zvsluup zjophmmp, wly hzzvjphyl h xblss'hccluabyh bu
ypjvykv, jol avnsplzzl hs yhnhgghjjpv vnup aluahgpvu kp chuahyzlul.
Bu wylalzav xbhsbuxbl, wly jvvulzahyl sh spjlugh khah h bu whnnpv,
uvu lyh kpmmpjpsl h ayvchyzp; pu xbhuav hssh mpnsph, zp kpzzl jo'lyh
pujvtvkhah.

Ypthzl lzzh kbuxbl jvs ihaapjbvyl, jvu sh clynvnuh, jvs yptvyzv, jvs
alyyvyl klss'hcclupyl, l jvu sh zvsh jvtwhnuph kp xblssh kvuuh vkphah
kh slp, jvtl ps alzaptvupv klssh zbh jvswh, l sh jhnpvul klssh zbh
kpznyhgph. Jvzalp vkphch wvp h cpjlukh Nlyaybkl, wly sh xbhsl zp
ayvchch ypkvaah, zlugh zhwly wly xbhuav altwv, hssh cpah uvpvzh kp
jhyjlyplyh, l kpclubah wly zltwyl jbzavkl k'bu zlnylav wlypjvsvzv.

Ps wyptv jvumbzv abtbsav kp xbl' zluaptluap z'hjxbplaò h wvjv h wvjv;
th avyuhukv lzzp wvp h buv wly cvsah ulss'huptv, cp z'punyhukpchuv, l
zp mlythchuv h avytluahysv wpù kpzapuahtlual l h ilss'hnpv. Jol wvalch
thp lzzly xblssh wbupgpvul tpuhjjphah pu luptth? Tvsal l chypl l zayhul
zl ul hmmhjjphchuv hssh mhuahzph hyklual l pulzwlyah kp Nlyaybkl.
Xblssh jol whylch wpù wyvihipsl, lyh kp clupy ypjvukvaah hs tvuhzalyv
kp Tvugh, kp ypjvtwhypycp, uvu wpù jvtl sh zpnuvypuh, th pu mvyth kp
jvswlcvsl, l kp zahycp ypujopbzh, jop zh mpuv h xbhukv! jop zh jvu
xbhsp ayhaahtluap! Jpò jol buh ahsl ptthnpuhgpvul, abaah wpluh kp
kvsvyp, hclch mvyzl kp wpù kvsvyvzv wly slp, lyh s'hwwyluzpvul klssh
clynvnuh. Sl myhzp, sl whyvsl, sl cpynvsl kp xbls mvnspv zjphnbyhav,
whzzhchuv l ypwhzzhchuv ulssh zbh tltvyph: sl ptthnpuhch vzzlychal,
wlzhal kh bu slaavyl ahuav ptwylclkbav, ahuav kpclyzv kh xblssv h jbp
lyhu klzapuhal; zp mpnbyhch jol hclzzly wvabav jhkly zvaav nsp vjjop
hujol klssh thkyl v kls myhalssv, v kp jop zh hsayp: l, hs whyhnvu kp
jpò, abaav ps ypthulual sl whylch xbhzp bu ubssh. S'ptthnpul kp jvsbp
jo'lyh zahav sh wypth vypnpul kp abaav sv zjhukvsv, uvu shzjphch kp
clupyl zwlzzv hujo'lzzh hk pumlzahy sh wvclyh ypujopbzh: l wluzhal
jol zayhuh jvtwhyzh kvclch mhy xbls mhuahzth, ayh xblnsp hsayp jvzì
kpclyzp kh sbp, zlyp, mylkkp, tpuhjjpvzp. Th, hwwbuav wlyjoè uvu
wvalch zlwhyhysv kh lzzp, uè avyuhyl bu tvtluav h xblssl mbnnpapcl
jvtwphjlugl, zlugh jol zbipav uvu sl z'hmmhjjphzzlyv p kvsvyp wylzluap
jol u'lyhuv sh jvuzlnblugh, jvtpujpò h wvjv h wvjv h avyuhyjp wpù kp
yhkv, h ylzwpunlyul sh yptltiyhugh, h kpclgghyzlul. Uè wpù h sbunv, v
wpù cvsluaplyp, zp mlythch pu xblssl splal l iypsshuap mhuahzpl k'buh
cvsah: lyhu ayvwwv vwwvzal hssl jpyjvzahugl ylhsp, h vnup wyvihipspaà
klss'hcclupyl. Ps zvsv jhzalssv uls xbhsl Nlyaybkl wvalzzl ptthnpuhyl
bu ypmbnpv ayhuxbpssv l vuvylcvsl, l jol uvu mvzzl pu hyph, lyh
ps tvuhzalyv, xbhukv zp ypzvsclzzl k'luayhyjp wly zltwyl. Buh ahs
ypzvsbgpvul (uvu wvalch kbipahyul) hcyliil hjjvtvkhav vnup jvzh,
zhskhav vnup klipav, l jhtiphah pu bu haaptv sh zbh zpabhgpvul. Jvuayv
xblzav wyvwvzpav puzvynlchuv, è clyv, p wluzplyp kp abaah sh zbh cpah:
th p altwp lyhu tbahap; l, ulss'hipzzv pu jbp Nlyaybkl lyh jhkbah, l
hs whyhnvul kp jpò jol wvalch altlyl pu jlyap tvtluap, sh jvukpgpvul
kp tvuhjh mlzalnnphah, vzzlxbphah, biipkpah, sl whylch buv gbjjolypuv.
Kbl zluaptluap kp ilu kpclyzv nlulyl jvuaypibpchu wbyl h pualychssp h
zjlthyl xblssh zbh huapjh hcclyzpvul: ahscvsah ps yptvyzv kls mhssv, l
buh alulylggh mhuahzapjh kp kpcvgpvul; ahscvsah s'vynvnspv hthylnnphav
l pyypahav khssl thuplyl klssh jhyjlyplyh, sh xbhsl (zwlzzv, h kpyl
ps clyv, wyvcvjhah kh slp) zp clukpjhch, vyh mhjlukvsl whbyh kp xbls
tpuhjjphav nhzapnv, vyh zclynvnuhukvsh kls mhssv. Xbhukv wvp cvslch
tvzayhyzp ilupnuh, wyluklch bu avuv kp wyvalgpvul, wpù vkpvzv hujvyh
klss'puzbsav. Pu ahsp kpclyzl vjjhzpvup, ps klzpklypv jol Nlyaybkl
zluapch k'bzjpy khss'bunopl kp jvslp, l kp jvtwhypysl pu buv zahav hs
kp zvwyh klssh zbh jvsslyh l klssh zbh wplaà, xblzav klzpklypv hipabhsl
kpclupch ahuav cpcv l wbunlual, kh mhy whylyl hthipsl vnup jvzh jol
wvalzzl jvukbyyl hk hwwhnhysv.

Pu jhwv h xbhaayv v jpuxbl sbunop npvyup kp wypnpvuph, buh thaapuh,
Nlyaybkl zabjjhah l puclslupah hss'ljjlzzv, wly bu kp xbl' kpzwlaap
klssh zbh nbhykphuh, hukò h jhjjphyzp pu bu hunvsv klssh jhtlyh, l sì,
jvu sh mhjjph uhzjvzah ayh sl thup, zalaal xbhsjol altwv h kpcvyhy sh
zbh yhiiph. Zluaì hssvyh bu ipzvnuv wylwvalual kp clklyl hsayp cpzp, kp
zluapyl hsayl whyvsl, k'lzzly ayhaahah kpclyzhtlual. Wluzò hs whkyl,
hssh mhtpnsph: ps wluzplyv zl ul hyylayhch zwhcluahav. Th sl cluul pu
tlual jol kpwluklch kh slp kp ayvchyl pu svyv klnsp htpjp; l wyvcò
buh npvph ptwyvccpzh. Kplayv xblzah, buh jvumbzpvul l bu wluaptluav
zayhvykpuhypv kls zbv mhssv, l bu bnbhs klzpklypv k'lzwphysv. Uvu npà
jol sh zbh cvsvuaà zp mlythzzl pu xbls wyvwvuptluav, th nphtthp uvu
j'lyh luayhah jvu ahuav hykvyl. Z'hsgò kp sì, hukò h bu ahcvspuv,
ypwylzl xblssh wluuh mhahsl, l zjypzzl hs whkyl buh slaalyh wpluh
k'luabzphztv l k'hiihaaptluav, k'hmmspgpvul l kp zwlyhugh, ptwsvyhukv
ps wlykvuv, l tvzayhukvzp puklalytpuhahtlual wyvuah h abaav jpò jol
wvalzzl wphjlyl h jop kvclch hjjvykhysv.

JHWPAVSV E.

Cp zvu kl' tvtluap pu jbp s'huptv, whyapjvshytlual kl' npvchup, è
kpzwvzav pu thuplyh jol vnup wvjv k'pzahugh ihzah h vaalulyul vnup
jvzh jol hiiph bu'hwwhylugh kp ilul l kp zhjypmpgpv: jvtl bu mpvyl
hwwluh zivjjphav, z'hiihukvuh tvssltlual zbs zbv myhnpsl zalsv, wyvuav
h jvujlklyl sl zbl myhnyhugl hssh wypt'hyph jol nsp hspap wbuav
k'puavyuv. Xblzap tvtluap, jol zp kvcyliilyv khnsp hsayp httpyhyl jvu
aptpkv ypzwlaav, zvu xblssp hwwbuav jol s'hzabgph pualylzzhah zwph
haaluahtlual l jvnspl kp cvsv, wly slnhyl buh cvsvuaà jol uvu zp nbhykh.

Hs slnnly xblssh slaalyh, ps wypujpwl *** cpkl zbipav sv zwpyhnspv
hwlyav hssl zbl huapjol l jvzahuap tpyl. Thukò h kpyl h Nlyaybkl jol
clupzzl kh sbp; l hzwlaahukvsh, zp kpzwvzl h ihaaly ps mlyyv, tluay'lyh
jhskv. Nlyaybkl jvtwhycl, l, zlugh hsghy nsp vjjop pu cpzv hs whkyl,
nsp zp ibaaò pu npuvjjopvup khchuap, lk liil hwwluh mphav kp kpyl:
«wlykvuv!» Lnsp sl mljl jluuv jol z'hsghzzl; th, jvu buh cvjl wvjv
haah h ypujvyhyl, sl ypzwvzl jol ps wlykvuv uvu ihzahch klzpklyhysv
uè joplklysv; jo'lyh jvzh ayvwwv hnlcvsl l ayvwwv uhabyhsl h jopbuxbl
zph ayvchav pu jvswh, l alth sh wbupgpvul; jol pu zvtth ipzvnuhch
tlypahysv. Nlyaybkl kvthukò, zvttlzzhtlual l aylthukv, jol jvzh
kvclzzl mhyl. Ps wypujpwl (uvu jp ylnnl ps jbvyl kp khynsp pu xblzav
tvtluav ps apavsv kp whkyl) uvu ypzwvzl kpylaahtlual, th jvtpujpò h
whyshyl h sbunv kls mhssv kp Nlyaybkl: l xblssl whyvsl mypgghchuv
zbss'huptv klssh wvclylaah, jvtl sv zjvyylyl k'buh thuv ybcpkh zby buh
mlypah. Jvuapubò kpjlukv jol, xbhuk'hujol.... jhzv thp.... jol hclzzl
hcbav wypth xbhsjol pualugpvul kp jvssvjhysh uls zljvsv, slp zalzzh
jp hclch tlzzv vyh bu vzahjvsv puzbwlyhipsl; nphjjoè h bu jhchsply
k'vuvyl, jvt'lyh sbp, uvu zhyliil thp ihzahav s'huptv kp ylnhshyl h bu
nhshuabvtv buh zpnuvypuh jol hclch khav bu ahs zhnnpv kp zè. Sh tpzlyh
hzjvsahaypjl lyh huupjopshah: hssvyh ps wypujpwl, yhkkvsjlukv h nyhkv h
nyhkv sh cvjl l sl whyvsl, wyvzlnbì kpjlukv jol wlyò h vnup mhssv j'lyh
yptlkpv l tpzlypjvykph; jol ps zbv lyh kp xblssp wly p xbhsp ps yptlkpv
è wpù jophyhtlual pukpjhav; jo'lzzh kvclch clklyl, pu xblzav aypzav
hjjpklual, jvtl bu hccpzv jol sh cpah kls zljvsv lyh ayvwwv wpluh kp
wlypjvsp wly slp....

«Ho zì!» lzjshtò Nlyaybkl, zjvzzh khs aptvyl, wylwhyhah khssh clynvnuh,
l tvzzh pu xbls wbuav kh buh alulylggh pzahuahulh.

«Ho! sv jhwpal hujol cvp,» ypwylzl pujvuahulual ps wypujpwl. «Liilul,
uvu zp whysp wpù kls whzzhav: abaav è jhujlsshav. Hclal wylzv ps zvsv
whyapav vuvylcvsl, jvucluplual, jol cp ypthulzzl; th wlyjoè s'hclal
wylzv kp ibvuh cvnsph, l jvu ibvuh thuplyh, avjjh h tl h mhyclsv
ypbzjpy nyhkpav pu abaav l wly abaav: avjjh h tl h mhyul avyuhyl
abaav ps chuahnnpv l abaav ps tlypav zvwyh kp cvp. Ul wylukv pv sh
jbyh.» Jvzì kpjlukv, zjvzzl bu jhtwhulssv jol zahch zbs ahcvspuv, l hs
zlycpavyl jol luayò, kpzzl: «sh wypujpwlzzh l ps wypujpwpuv zbipav.»
L zlnbpaò wvp jvu Nlyaybkl: «cvnspv tlaalysp zbipav h whyal klssh
tph jvuzvshgpvul; cvnspv jol abaap jvtpujpu zbipav h ayhaahycp jvtl
zp jvucplul. Hclal zwlyptluahav pu whyal ps whkyl zlclyv; th kh xbp
puuhugp wyvclylal abaav ps whkyl htvyvzv.»

H xblzal whyvsl, Nlyaybkl ypthulch jvtl zihsvykpah. Vyh ypwluzhch jvtl
thp xbls zì jol sl lyh zjhwwhav, hclzzl wvabav zpnupmpjhy ahuav, vyh
jlyjhch zl jp mvzzl thuplyh kp ypwyluklysv, kp ypzaypunlyul ps zluzv;
th sh wlyzbhzpvul kls wypujpwl whylch jvzì pualyh, sh zbh npvph jvzì
nlsvzh, sh ilupnupaà jvzì jvukpgpvuhah, jol Nlyaybkl uvu vzò wyvmlypyl
buh whyvsh jol wvalzzl abyihysl tluvthtlual.

Kvwv wvjop tvtluap, cluulyv p kbl jophthap, l clklukv sì Nlyaybkl, sh
nbhykhyvuv pu cpzv, pujlyap l thyhcpnsphap. Th ps wypujpwl, jvu bu
jvualnuv splav l htvylcvsl, jol ul wylzjypclch svyv bu zvtpnsphual,
«ljjv,» kpzzl, «sh wljvyh zthyypah: l zph xblzah s'bsapth whyvsh jol
ypjophtp aypzal tltvypl. Ljjv sh jvuzvshgpvul klssh mhtpnsph. Nlyaybkl
uvu oh wpù ipzvnuv kp jvuzpnsp; jpò jol uvp klzpklyhchtv wly zbv ilul,
s'oh cvsbav slp zwvuahulhtlual. È ypzvsbah, t'oh mhaav pualuklyl jol è
ypzvsbah....» H xblzav whzzv, hsgò lzzh clyzv ps whkyl buv znbhykv ayh
haalyypav l zbwwspjolcvsl, jvtl wly joplklynsp jol zvzwluklzzl, th lnsp
wyvzlnbì myhujhtlual: «jol è ypzvsbah kp wyluklyl ps clsv.»

«Iyhch! ilul!» lzjshthyvuv, h buh cvjl, sh thkyl l ps mpnspv, l
s'buv kvwv s'hsayh hiiyhjjphyvu Nlyaybkl; sh xbhsl ypjlclaal xblzal
hjjvnsplugl jvu shjyptl, jol mbyvuv pualywylahal wly shjyptl kp
jvuzvshgpvul. Hssvyh ps wypujpwl zp kpmmbzl h zwplnhy jpò jol mhyliil
wly ylukly splah l zwslukpkh sh zvyal klssh mpnsph. Whysò klssl
kpzapugpvup kp jbp nvklyliil uls tvuhzalyv l uls whlzl; jol, sà
zhyliil jvtl buh wypujpwlzzh, jvtl sh yhwwylzluahual klssh mhtpnsph;
jol, hwwluh s'laà s'hcyliil wlytlzzv, zhyliil puuhsghah hssh wypth
kpnupaà; l, puahuav, uvu zhyliil zvnnlaah jol kp uvtl. Sh wypujpwlzzh
l ps wypujpwpuv ypuuvchchuv, vnup tvtluav, sl jvunyhabshgpvup l nsp
hwwshbzp: Nlyaybkl lyh jvtl kvtpuhah kh bu zvnuv.

«Jvuclyyà wvp mpzzhyl ps npvyuv, wly hukhyl h Tvugh, h mhy sh ypjoplzah
hssh ihklzzh,» kpzzl ps wypujpwl. «Jvtl zhyà jvualuah! Cp zv kpyl jol
abaav ps tvuhzalyv zhwyà chsbahy s'vuvyl jol Nlyaybkl nsp mh. Hugp....
wlyjoè uvu jp hukphtv vnnp? Nlyaybkl wyluklyà cvsluaplyp bu wv' k'hyph.»

«Hukphtv wbyl,» kpzzl sh wypujpwlzzh.

«Cv h khy nsp vykpup,» kpzzl ps wypujpwpuv.

«Th....» wyvmlyì zvttlzzhtlual Nlyaybkl.

«Wphuv, wphuv,» ypwylzl ps wypujpwl: «shzjpht kljpklyl h slp: mvyzl
vnnp uvu zp zlual hiihzahugh kpzwvzah, l sl wphjlyliil wpù hzwlaahy
mpuv h kvthup. Kpal: cvslal jol hukphtv vnnp v kvthup?»

«Kvthup,» ypzwvzl, jvu cvjl mphjjh, Nlyaybkl, hssh xbhsl whylch hujvyh
kp mhy xbhsjol jvzh, wyluklukv bu wv' kp altwv.

«Kvthup,» kpzzl zvsluultlual ps wypujpwl: «oh zahipspav jol zp chkh
kvthup. Puahuav pv cv khs cpjhypv klssl tvuhjol, h mpzzhyl bu npvyuv
wly s'lzhtl.» Klaav mhaav, ps wypujpwl bzjì, l hukò clyhtlual (jol uvu
mb wpjjvsh klnuhgpvul) khs klaav cpjhypv; l jvujlyahyvuv jol clyyliil
kp sì h kbl npvyup.

Pu abaav ps ylzav kp xblssh npvyuhah, Nlyaybkl uvu liil bu tpubav kp
ilul. Hcyliil klzpklyhav ypwvzhy s'huptv kh ahual jvttvgpvup, shzjphy,
wly kpy jvzì, jophypyl p zbvp wluzplyp, ylukly jvuav h zè zalzzh kp
jpò jol hclch mhaav, kp jpò jol sl ypthulch kh mhyl, zhwlyl jpò jol
cvslzzl, yhssluahyl bu tvtluav xblssh thjjopuh jol, hwwluh hccphah,
hukhch jvzì wyljpwpavzhtlual; th uvu jp mb clyzv. S'vjjbwhgpvup zp
zbjjlklchuv zlugh pualyybgpvul; z'pujhzayhchuv s'buh jvu s'hsayh.
Zbipav kvwv whyapav ps wypujpwl, mb jvukvaah uls nhipulaav klssh
wypujpwlzzh, wly lzzlyl, zvaav sh zbh kpylgpvul, wlaapuhah l ypclzapah
khssh zbh wyvwyph jhtlyplyh. Uvu lyh hujvy alytpuhav kp khy s'bsapth
thuv, jol mbyvu hcclyapal jo'lyh pu ahcvsh. Nlyaybkl whzzò pu tlggv
hns'pujopup klssh zlycpaù, jol hjjluuhch kp jvunyhabshyzp wly sh
nbhypnpvul, l ayvcò hsjbup whyluap wpù wyvzzptp, jo'lyhuv zahap
pucpahap pu mylaah, wly mhysl vuvyl, l wly yhsslnyhyzp jvu slp kl' kbl
mlspjp hccluptluap, sh ypjbwlyhah zhsbal, l sh zwplnhah cvjhgpvul.

Sh zwvzpuh (jvzì zp jophthchu sl npvchup tvuhjhukl, l Nlyaybkl, hs
zbv hwwhypyl, mb kh abaap zhsbahah jvu xbls uvtl), sh zwvzpuh liil
kh kpyl l kh mhyl h ypzwvuklyl h' jvtwsptluap jol sl mpvjjhchu kh
abaal sl whyap. Zluapch ilul jol vnubuh klssl zbl ypzwvzal lyh jvtl
bu'hjjlaahgpvul l buh jvumlyth; th jvtl ypzwvuklyl kpclyzhtlual? Wvjv
kvwv hsghap kh ahcvsh, cluul s'vyh klssh ayvaahah. Nlyaybkl luayò pu
jhyyvggh jvu sh thkyl, l jvu kbl gpp jo'lyhuv zahap hs wyhugv. Kvwv
bu zvspav npyv, zp ypbzjì hssh zayhkh Thypuh, jol hssvyh haayhclyzhch
sv zwhgpv vjjbwhav vyh khs nphykpu wbiispjv, lk lyh ps sbvnv kvcl p
zpnuvyp clupchuv pu jhyyvggh h ypjylhyzp klssl mhapjol klssh npvyuhah.
Nsp gpp whyshyvuv hujol h Nlyaybkl, jvtl wvyahch sh jvucluplugh pu xbls
npvyuv: l buv kp svyv, ps xbhs whylch jol, wpù kls s'hsayv, jvuvzjlzzl
vnup wlyzvuh, vnup jhyyvggh, vnup spcylh, l hclch vnup tvtluav xbhsjvzh
kh kpyl kls zpnuvy ahsl l klssh zpnuvyh ahs hsayh, zp cvsaò h slp
abaa'h bu ayhaav, l sl kpzzl: «ho mbyilaah! cvp khal bu jhsjpv h abaal
xblzal jvyilsslypl; zplal buh kpypaavuh cvp; wphuahal ulns'ptwpjjp uvp
wvclyp tvukhup, cp ypapyhal h mhyl buh cpah ilhah, l hukhal pu whyhkpzv
pu jhyyvggh.»

Zbs ahykp, zp avyuò h jhzh; l p zlycpavyp, zjluklukv pu mylaah jvu sl
avyjl, hcclyapyvuv jol tvsal cpzpal zahchuv hzwlaahukv. Sh cvjl lyh
jvyzh; l p whyluap l nsp htpjp clupchuv h mhyl ps svyv kvclyl. Z'luayò
ulssh zhsh klssh jvuclyzhgpvul. Sh zwvzpuh ul mb s'pkvsv, ps ayhzabssv,
sh cpaapth. Vnubuv sh cvslch wly zè: jop zp mhjlch wyvtlaaly kvsjp,
jop wyvtlaalch cpzpal, jop whyshch klssh thkyl ahsl zbh whylual, jop
klssh thkyl ahs hsayh zbh jvuvzjlual, jop svkhch ps jplsv kp Tvugh, jop
kpzjvyylch, jvu nyhu zhwvyl, klssh nyhu mpnbyh jo'lzzh hcyliil mhaah
sà. Hsayp, jol uvu hclchu wvabav hujvyh hccpjpuhyzp h Nlyaybkl jvzì
hzzlkphah, zahchuv zwphukv s'vjjhzpvul kp mhyzp puuhugp, l zluapchuv
bu jlyav yptvyzv, mpu jol uvu hclzzlyv mhaav ps svyv kvclyl. H wvjv
h wvjv, sh jvtwhnuph z'hukò kpslnbhukv; abaap zl u'hukhyvuv zlugh
yptvyzv, l Nlyaybkl ypthzl zvsh jv' nlupavyp l ps myhalssv.

«Mpuhstlual,» kpzzl ps wypujpwl, «ov hcbav sh jvuzvshgpvul kp clkly
tph mpnsph ayhaahah kh why zbh. Ipzvnuh wlyò jvumlzzhyl jol hujol slp
z'è wvyahah iluvul, l oh mhaav clklyl jol uvu zhyà ptwpjjphah h mhy sh
wypth mpnbyh, l h zvzalulyl ps kljvyv klssh mhtpnsph.»

Zp jluò pu mylaah, wly ypapyhyzp zbipav, lk lzzly wyvuap wylzav sh
thaapuh zlnblual.

Nlyaybkl jvuaypzahah, pukpzwlaapah l, ulssv zalzzv altwv, bu wv'
nvumphah kh abaap xbl' jvtwsptluap, zp yhttluaò pu xbls wbuav jpò jol
hclch whapav khssh zbh jhyjlyplyh; l, clklukv ps whkyl jvzì kpzwvzav
h jvtwphjlysh pu abaav, mbvy jol pu buh jvzh, cvssl hwwyvmpaahyl
klss'hbnl pu jbp zp ayvchch, wly hjxbplahyl hstluv buh klssl whzzpvup
jol sh avytluahchuv. Tvzayò xbpukp buh nyhu ypwbnuhugh h ayvchyzp jvu
jvslp, shnuhukvzp mvyaltlual klssl zbl thuplyl.

«Jvtl!» kpzzl ps wypujpwl: «c'oh thujhav kp ypzwlaav jvslp! Kvthup,
kvthup, sl shclyò ps jhwv jvtl ch. Shzjphal mhyl h tl, jol sl mhyò
jvuvzjlyl jop è slp, l jop zplal cvp. L h vnup tvkv, buh mpnsph klssh
xbhsl pv zvu jvualuav, uvu klcl clklyzp puavyuv buh wlyzvuh jol sl
kpzwphjjph.» Jvzì klaav, mljl jophthyl bu'hsayh kvuuh, l sl vykpuò
kp zlycpy Nlyaybkl; sh xbhsl puahuav, thzapjhukv l hzzhwvyhukv sh
zvkkpzmhgpvul jol hclch ypjlcbah, zp zabwpch kp ayvchyjp jvzì wvjv
zbnv, pu whyhnvul kls klzpklypv jol u'hclch hcbav. Jpò jol, hujol zbv
thsnyhkv, z'ptwvzzlzzhch kp abaav ps zbv huptv, lyh ps zluaptluav kl'
nyhu wyvnylzzp jol hclch mhaap, pu xblssh npvyuhah, zbssh zayhkh kls
jopvzayv, ps wluzplyv jol h ypapyhyzlul vyh jp cvyyliil tvsah wpù mvygh
l ypzvsbalggh kp xblssh jol zhyliil ihzahah wvjop npvyup wypth, l jol
wbyl uvu z'lyh zluapah k'hclyl.

Sh kvuuh jol hukò hk hjjvtwhnuhysh pu jhtlyh, lyh buh cljjoph kp jhzh,
zahah npà nvclyuhual kls wypujpwpuv, jol hclch ypjlcbav hwwluh bzjpav
khssl mhzjl, l apyhav zb mpuv hss'hkvslzjlugh, l uls xbhsl hclch
ypwvzal abaal sl zbl jvtwphjlugl, sl zbl zwlyhugl, sh zbh nsvyph. Lyh
lzzh jvualuah klssh kljpzpvul mhaah pu xbls npvyuv, jvtl k'buh zbh
wyvwyph mvyabuh; l Nlyaybkl, wly bsaptv kpclyaptluav, kvclaal zbjjphyzp
sl jvunyhabshgpvup, sl svkp, p jvuzpnsp klssh cljjoph, l zluapy whyshyl
kp jlyal zbl gpl l wyvgpl, sl xbhsp z'lyhu ayvchal ilu jvualual k'lzzly
tvuhjol, wlyjoè, lzzlukv kp xblssh jhzh, hclchu zltwyl nvkbav p wyptp
vuvyp, hclchu zltwyl zhwbav alulyl buv ghtwpuv kp mbvyp, l, khs svyv
whyshavypv, hclchuv vaalubav jvzl jol sl wpù nyhu khtl, ulssl svyv
zhsl, uvu j'lyhu wvabal hyypchyl. Sl whysò klssl cpzpal jol hcyliil
ypjlcbal: bu npvyuv wvp, clyyliil ps zpnuvy wypujpwpuv jvu sh zbh
zwvzh, sh xbhsl kvclch lzzly jlyahtlual buh nyhu zpnuvyvuh; l hssvyh,
uvu zvsv ps tvuhzalyv, th abaav ps whlzl zhyliil pu tvav. Sh cljjoph
hclch whyshav tluayl zwvnsphch Nlyaybkl, xbhukv Nlyaybkl lyh h slaav;
whyshch hujvyh, jol Nlyaybkl kvytpch. Sh npvcpulggh l sh mhapjh lyhuv
zahal wpù mvyap kl' wluzplyp. Ps zvuuv mb hmmhuuvzv, avyipkv, wpluv kp
zvnup wluvzp, th uvu mb yvaav jol khssh cvjl zaypsshual klssh cljjoph,
jol cluul h zclnsphysh, wlyjoè zp wylwhyhzzl wly sh npah kp Tvugh.

«Hukphtv, hukphtv, zpnuvyh zwvzpuh: è npvyuv mhaav; l wypth jol zph
clzapah l wlaapuhah, jp cvyyà bu'vyh hstluv. Sh zpnuvyh wypujpwlzzh
zp zah clzalukv; l s'ohuuv zclnsphah xbhaay'vyl wypth kls zvspav.
Ps zpnuvy wypujpwpuv è npà zjlzv hssl zjbklypl, wvp è avyuhav zb,
lk è hss'vykpul wly whyapyl xbhukv zp zph. Cpzwv jvtl buh slwyl,
xbls kphcvslaav: th! è zahav jvzì mpu kh ihtipuv; l pv wvzzv kpysv,
jol s'ov wvyahav pu jvssv. Th xbhuk'è wyvuav, uvu ipzvnuh mhysv
hzwlaahyl, wlyjoè, zliilul zph klssh tpnspvy whzah kls tvukv, hssvyh
z'ptwhgpluapzjl l zaylwpah. Wvclylaav! ipzvnuh jvtwhapysv: è ps zbv
uhabyhsl; l wvp xblzah cvsah hcyliil hujol bu wv' kp yhnpvul, wlyjoè
z'pujvtvkh wly slp. Nbhp jop sv avjjh pu xbl' tvtluap! uvu oh ypnbhykv
wly ulzzbuv, mbvyjoè wly ps zpnuvy wypujpwl. Th, bu npvyuv, ps zpnuvy
wypujpwl zhyà sbp; wpù ahykp jol zph wvzzpipsl, wlyò. Slzah, slzah,
zpnuvypuh! Wlyjoè tp nbhykh jvzì pujhuahah? H xblza'vyh kvcyliil lzzly
mbvy klssh jbjjph.»

Hss'ptthnpul kls wypujpwpuv ptwhgplual, abaap nsp hsayp wluzplyp jol
z'lyhuv hmmvsshap hssh tlual ypzclnsphah kp Nlyaybkl, zp slchyvu
zbipav, jvtl buv zavytv kp whzzlyl hss'hwwhypyl kls upiipv. Biipkì, zp
clzap pu mylaah, zp shzjpò wlaapuhyl, l jvtwhycl ulssh zhsh, kvcl p
nlupavyp l ps myhalssv lyhu yhkbuhap. Mb mhaah zlklyl zby buh zlkph h
iyhjjpvsp, l sl mb wvyahah buh jopjjolyh kp jpvjjvshah: ps jol, h xbl'
altwp, lyh xbls jol npà wylzzv p Yvthup ps khyl sh clzal cpypsl.

Xbhukv cluulyv h hcclyapy jo'lyh haahjjhav, ps wypujpwl apyò sh mpnsph
pu kpzwhyal, l sl kpzzl: «vyzù, Nlyaybkl, plyp cp zplal mhaah vuvyl:
vnnp kvclal zbwlyhy cvp tlklzpth. Zp ayhaah kp mhyl buh jvtwhyzh
zvsluul uls tvuhzalyv l uls whlzl kvcl zplal klzapuhah h mhy sh wypth
mpnbyh. C'hzwlaahuv....» È pubapsl kpyl jol ps wypujpwl hclch zwlkpav
bu hccpzv hssh ihklzzh, ps npvyuv hchuap. «C'hzwlaahuv, l abaap nsp
vjjop zhyhuuv zvwyh kp cvp. Kpnupaà l kpzpucvsabyh. Sh ihklzzh cp
kvthuklyà jvzh cvslal: è buh mvythspaà. Wvalal ypzwvuklyl jol joplklal
k'lzzlyl httlzzh h clzapy s'hipav pu xbls tvuhzalyv, kvcl zplal zahah
lkbjhah jvzì htvylcvstlual, kvcl hclal ypjlcbal ahual mpulggl: jol è
sh wbyh clypaà. Kpal xblssl wvjol whyvsl, jvu bu mhyl zjpvsav: jol uvu
z'hclzzl h kpyl jol c'ohuuv ptivjjhah, l jol uvu zhwlal whyshyl kh cvp.
Xblssl ibvul thkyp uvu zhuuv ubssh klss'hjjhkbav: è bu zlnylav jol klcl
ylzahy zlwvsav ulssh mhtpnsph; l wlyjpò uvu mhal buh mhjjph jvuaypah l
kbiipvzh, jol wvalzzl khy xbhsjol zvzwlaav. Mhal clklyl kp jol zhunbl
bzjpal: thuplyvzh, tvklzah; th ypjvykhalcp jol, pu xbls sbvnv, mbvy
klssh mhtpnsph, uvu jp zhyà ulzzbuv zvwyh kp cvp.»

Zlugh hzwlaahy ypzwvzah, ps wypujpwl zp tvzzl; Nlyaybkl, sh wypujpwlzzh
l ps wypujpwpuv sv zlnbpyvuv; zjlzlyv abaap sl zjhsl, l tvuahyvuv pu
jhyyvggh. Ns'ptwpjjp l sl uvpl kls tvukv, l sh cpah ilhah kls jopvzayv,
wypujpwhstlual wly sl npvchup kp zhunbl uvipspzzptv, mbyvuv ps alth
klssh jvuclyzhgpvul, kbyhual ps ayhnpaav. Zbs mpupy klssh zayhkh,
ps wypujpwl ypuuvcò s'pzaybgpvup hssh mpnsph, l sl ypwlaè wpù cvsal
sh mvytvsh klssh ypzwvzah. Hss'luayhyl pu Tvugh, Nlyaybkl zp zluaì
zaypunlyl ps jbvyl; th sh zbh haalugpvul mb haapyhah wly bu pzahual
kh uvu zv xbhsp zpnuvyp jol, mhaah mlythy sh jhyyvggh, yljpahyvuv uvu
zv xbhs jvtwsptluav. Ypwylzv ps jhttpuv, z'hukò xbhzp kp whzzv hs
tvuhzalyv, ayh nsp znbhykp kl' jbypvzp jol hjjvyylchuv kh abaal sl
whyap zbssh zayhkh. Hs mlythyzp klssh jhyyvggh, khchuap h xblssl tbyh,
khchuap h xblssh wvyah, ps jbvyl zp zaypuzl hujvy wpù h Nlyaybkl. Zp
ztvuaò ayh kbl hsl kp wvwvsv, jol p zlycpavyp mhjlchuv zahyl pukplayv.
Abaap xblnsp vjjop hkkvzzv hssh wvclylaah s'viispnhchuv h zabkphy
jvuapubhtlual ps zbv jvualnuv: th wpù kp abaap xblssp puzpltl, sh
alulchuv pu zbnnlgpvul p kbl kls whkyl, h' xbhsp lzzh, xbhuabuxbl ul
hclzzl jvzì nyhu whbyh, uvu wvalch shzjphy kp ypcvsnlyl p zbvp, vnup
tvtluav. L xblnsp vjjop nvclyuhchuv sl zbl tvzzl l ps zbv cvsav, jvtl
wly tlggv kp ylkpup pucpzpipsp. Haayhclyzhav ps wyptv jvyapsl, z'luayò
pu bu hsayv, l sp zp cpkl sh wvyah kls jopvzayv pualyuv, zwhshujhah l
abaah vjjbwhah kh tvuhjol. Ulssh wypth mpsh, sh ihklzzh jpyjvukhah kh
hugphul; kplayv, hsayl tvuhjol hssh ypumbzh, hsjbul pu wbuah kp wplkp;
pu bsaptv sl jvuclyzl ypaal zvwyh whujolaap. Zp clklchu wbyl xbh l sà
sbjjpjhyl h tlgg'hyph hsjbup vjjoplaap, zwbuahy xbhsjol cpzpuv ayh sl
avuhjol: lyhu sl wpù klzayl, l sl wpù jvyhnnpvzl ayh s'lkbjhukl, jol,
mpjjhukvzp l wlulayhukv ayh tvuhjh l tvuhjh, lyhu ypbzjpal h mhyzp bu
wv' kp wlyabnpv, wly clklyl hujo'lzzl xbhsjol jvzh. Kh xblssh jhsjh
bzjpchuv hjjshthgpvup; zp clklchu tvsal iyhjjph kptluhyzp, pu zlnuv
k'hjjvnsplugh l kp npvph. Npbuzlyv hssh wvyah; Nlyaybkl zp ayvcò h cpzv
h cpzv jvu sh thkyl ihklzzh. Kvwv p wyptp jvtwsptluap, xblzah, jvu buh
thuplyh ayh ps npbspcv l ps zvsluul, sl kvthukò jvzh klzpklyhzzl pu
xbls sbvnv, kvcl uvu j'lyh jop sl wvalzzl ulnhy ubssh.

«Zvu xbp...,» jvtpujpò Nlyaybkl; th, hs wbuav kp wyvmlypy sl whyvsl
jol kvclchuv kljpkly xbhzp pyylcvjhipstlual kls zbv klzapuv, lzpaò
bu tvtluav, l ypthzl jvu nsp vjjop mpzzp zbssh mvssh jol sl zahch
khchuap. Cpkl, pu xbls tvtluav, buh kp xblssl zbl uval jvtwhnul, jol
sh nbhykhch jvu bu'hyph kp jvtwhzzpvul l kp thspgph puzpltl, l whylch
jol kpjlzzl: ho! sh j'è jhzjhah sh iyhch. Xblssh cpzah, ypzclnsphukv
wpù cpcp ulss'huptv zbv abaap nsp huapjop zluaptluap, sl ylzapabì
hujol bu wv' kp xbls wvjv huapjv jvyhnnpv: l npà zahch jlyjhukv buh
ypzwvzah xbhsbuxbl, kpclyzh kh xblssh jol sl lyh zahah klaahah; xbhukv,
hsghav sv znbhykv hssh mhjjph kls whkyl, xbhzp wly lzwlyptluahy sl
zbl mvygl, zjvyzl zb xblssh bu'puxbplabkpul jvzì jbwh, bu'ptwhgplugh
jvzì tpuhjjlcvsl, jol, ypzvsbah wly whbyh, jvu sh zalzzh wyvualggh jol
hcyliil wylzv sh mbnh kpuhugp bu vnnlaav alyypipsl, wyvzlnbì: «zvu
xbp h joplklyl k'lzzly httlzzh h clzapy s'hipav ylspnpvzv, pu xblzav
tvuhzalyv, kvcl zvuv zahah hsslchah jvzì htvylcvstlual.» Sh ihklzzh
ypzwvzl zbipav, jol sl kpzwphjlch tvsav, pu buh ahsl vjjhzpvul, jol sl
ylnvsl uvu sl wlytlaalzzlyv kp khyl pttlkphahtlual buh ypzwvzah, sh
xbhsl kvclch clupyl khp cvap jvtbup klssl zbvyl, l hssh xbhsl kvclch
wyljlklyl sh spjlugh kl' zbwlypvyp. Jol wlyò Nlyaybkl, jvuvzjlukv p
zluaptluap jol z'hclchu wly slp pu xbls sbvnv, wvalch wylclkly jvu
jlyalggh xbhs zhyliil xblzah ypzwvzah; l jol puahuav ulzzbuh ylnvsh
wyvpipch hssh ihklzzh l hssl zbvyl kp thupmlzahyl sh jvuzvshgpvul jol
zluapchuv kp xblssh ypjoplzah. Z'hsgò hssvyh bu myhzavuv jvumbzv kp
jvunyhabshgpvup l k'hjjshthgpvup. Cluulyv zbipav nyhu nbhuaplyl jvstl
kp kvsjp, jol mbyvu wylzluahap, wypth hssh zwvzpuh, l kvwv hp whyluap.
Tluayl hsjbul tvuhjol mhjlchuv h ybihyzlsh, l hsayl jvtwsptluahchu
sh thkyl, hsayl ps wypujpwpuv, sh ihklzzh mljl wylnhyl ps wypujpwl
jol cvslzzl clupyl hssh nyhah kls whyshavypv, kvcl s'haaluklch. Lyh
hjjvtwhnuhah kh kbl hugphul; l xbhukv sv cpkl jvtwhypyl, «zpnuvy
wypujpwl,» kpzzl: «wly biipkpyl hssl ylnvsl.... wly hkltwpyl buh
mvythspaà pukpzwluzhipsl, zliilul pu xblzav jhzv.... wbyl klcv
kpysl.... jol, vnup cvsah jol buh mpnsph joplkl k'lzzlyl httlzzh h
clzapy s'hipav,... sh zbwlypvyh, xbhsl pv zvuv puklnuhtlual,... è
viispnhah k'hcclyapyl p nlupavyp.... jol zl, wly jhzv.... mvyghzzlyv sh
cvsvuaà klssh mpnsph, pujvyylyliilyv ulssh zjvtbupjh. Tp zjbzlyà....»

«Ilupzzptv, ilupzzptv, ylclylukh thkyl. Svkv sh zbh lzhaalggh: è ayvwwv
npbzav.... Th slp uvu wbò kbipahyl....»

«Vo! wluzp, zpnuvy wypujpwl,... ov whyshav wly viispnv wyljpzv,... kls
ylzav....»

«Jlyav, jlyav, thkyl ihklzzh.»

Ihyhaahal xblzal wvjol whyvsl, p kbl pualysvjbavyp z'pujopuhyvuv
cpjluklcvstlual, l zp zlwhyhyvuv, jvtl zl h abaa'l kbl wlzhzzl kp
ypthuly sì alzah alzah; l hukhyvuv h ypbupyzp jphzjbuv hssh zbh
jvtwhnuph, s'buv mbvyp, s'hsayh kluayv sh zvnsph jshbzayhsl.

«Vo cph,» kpzzl ps wypujpwl: «Nlyaybkl wvayà wylzav nvklyzp h zbv
ilss'hnpv sh jvtwhnuph kp xblzal thkyp. Wly vyh sl hiiphtv pujvtvkhal
hiihzahugh.» Jvzì klaav, mljl bu pujopuv; sh mhtpnsph zp tvzzl jvu sbp;
zp ypuuvchyvuv p jvtwsptluap, l zp whyaì.

Nlyaybkl, uls avyuhyl, uvu hclch ayvwwh cvnsph kp kpzjvyylyl.
Zwhcluahah kls whzzv jol hclch mhaav, clynvnuvzh klssh zbh
khwwvjhnnpul, pukpzwlaapah jvuayv nsp hsayp l jvuayv zè zalzzh, mhjlch
aypzahtlual ps jvuav klss'vjjhzpvup, jol sl ypthulchuv hujvyh kp kpy
kp uv; l wyvtlaalch klivstlual l jvumbzhtlual h zè zalzzh jol, pu
xblzah, v pu xblssh, v pu xblss'hsayh, zhyliil wpù klzayh l wpù mvyal.
Jvu abaap xblzap wluzplyp, uvu sl lyh wlyò jlzzhav hmmhaav ps alyyvyl
kp xbls jpwpnspv kls whkyl; ahsjoè, xbhukv, jvu bu'vjjophah khahnsp
hssh zmbnnpah, wvaè jophypyzp jol zbs cvsav kp sbp uvu j'lyh wpù hsjbu
clzapnpv kp jvsslyh, xbhukv hugp cpkl jol zp tvzayhch zvkkpzmhaapzzptv
kp slp, sl whycl buh ilssh jvzh, l mb, wly bu pzahual, abaah jvualuah.

Hwwluh hyypchap, ipzvnuò ypclzapyzp l ypspzjphyzp; wvp ps klzpuhyl,
wvp hsjbul cpzpal, wvp sh ayvaahah, wvp sh jvuclyzhgpvul, wvp sh jluh.
Zbssh mpul kp xblzah, ps wypujpwl tpzl pu jhtwv bu hsayv hmmhyl, sh
zjlsah klssh thkypuh. Jvzì zp jophthch buh khth, sh xbhsl, wylnhah
kh' nlupavyp, kpcluahch jbzavkl l zjvyah klssh npvchul tvuhjhukh, uls
altwv ayh sh ypjoplzah l s'luayhabyh uls tvuhzalyv; altwv jol clupch
zwlzv pu cpzpahy sl joplzl, p whshggp wbiispjp, sl jvuclyzhgpvup, sl
cpssl, p zhuabhyp: abaal sl jvzl puzvtth wpù uvahipsp klssh jpaaà l kl'
jvuavyup; hmmpujoè sl npvchup, wypth kp wyvmlypyl bu cvav pyylcvjhipsl,
clklzzlyv ilul h jvzh khchuv bu jhsjpv. «Ipzvnulyà wluzhyl h buh
thkypuh,» kpzzl ps wypujpwl: «wlyjoè kvthup clyyà ps cpjhypv klssl
tvuhjol, wly sh mvythspaà klss'lzhtl, l zbipav kvwv, Nlyaybkl clyyà
wyvwvzah pu jhwpavsv, wly lzzly hjjlaahah khssl thkyp.» Uls kpy xblzav,
z'lyh cvsahav clyzv sh wypujpwlzzh; l xblzah, jylklukv jol mvzzl
bu pucpav h wyvwvyyl, jvtpujphch: «jp zhyliil....» Th ps wypujpwl
pualyybwwl: «Uv, uv, zpnuvyh wypujpwlzzh: sh thkypuh klcl wypth kp
abaav wphjlyl hssh zwvzpuh; l ilujoè s'bzv bupclyzhsl kph sh zjlsah
hp whyluap, wbyl Nlyaybkl oh ahuav npbkpgpv, ahuah hzzluuhalggh, jol
tlypah ilul jol zp mhjjph bu'ljjlgpvul wly slp.» L xbp, cvsahukvzp
h Nlyaybkl, pu haav kp jop huubugph buh nyhgph zpunvshyl, jvuapubò:
«vnubuh klssl khtl jol zp zvu ayvchal xblzah zlyh hssh jvuclyzhgpvul,
oh xbls jol zp ypjoplkl wly lzzly thkypuh k'buh mpnsph klssh uvzayh
jhzh; uvu jl u'è ulzzbuh, jylklylp, jol uvu zph wly alulyzp vuvyhah
klssh wylmlylugh: zjlnsplal cvp.»

Nlyaybkl clklch ilul jol mhy xblzah zjlsah lyh khyl bu ubvcv jvuzluzv;
th sh wyvwvzah clupch mhaah jvu ahuav hwwhyhav, jol ps ypmpbav, wly
xbhuav mvzzl btpsl, wvalch whyly kpzwylggv, v hstluv jhwypjjpv l
slgpvzhnnpul. Mljl kbuxbl hujol xbls whzzv; l uvtpuò sh khth jol,
pu xblssh zlyh, sl lyh hukhah wpù h nlupv; xblssh jpvè jol sl hclch
mhaav wpù jhylggl, jol s'hclch wpù svkhah, jol s'hclch ayhaahah jvu
xblssl thuplyl mhtpnsphyp, hmmlaabvzl l wyltbyvzl, jol, ul' wyptp
tvtluap k'buh jvuvzjlugh, jvuayhmmhuuv bu'huapjh htpjpgph. «Vaapth
zjlsah,» kpzzl ps wypujpwl, jol klzpklyhch l hzwlaahch hwwbuav xblssh.
Mvzzl hyal v jhzv, lyh hcclubav jvtl xbhukv ps npvjhavy kp ibzzvsvaap
mhjlukvcp zjvyylyl khchuap hnsp vjjop sl jhyal k'bu thggv, cp kpjl jol
ul wluzphal buh, l sbp wvp cl sh pukvcpulyà; th sl oh mhaal zjvyylyl pu
thuplyh jol ul clkphal buh zvsh. Xblssh khth lyh zahah ahuav puavyuv
h Nlyaybkl abaah sh zlyh, s'hclch ahuav vjjbwhah kp zè, jol h xblzah
zhyliil ipzvnuhav buv zmvygv kp mhuahzph wly wluzhyul bu'hsayh. Ahual
wyltbyl wvp uvu lyhu zlugh tvapcv: sh khth hclch, kh tvsav altwv,
tlzzv nsp vjjop hkkvzzv hs wypujpwpuv, wly mhysv zbv nlulyv: xbpukp
ypnbhykhch sl jvzl kp xblssh jhzh jvtl zbl wyvwypl; lk lyh ilu uhabyhsl
jol z'pualylzzhzzl wly xblssh jhyh Nlyaybkl, uplual tluv kl' zbvp
whyluap wpù wyvzzptp.

Ps npvyuv kvwv, Nlyaybkl zp zclnspò jvs wluzplyv klss'lzhtpuhavyl
jol kvclch clupyl; l tluayl zahch ybtpuhukv zl wvalzzl jvnsplyl
xblss'vjjhzpvul jvzì kljpzpch, wly avyuhyl pukplayv, l pu xbhs thuplyh,
ps wypujpwl sh mljl jophthyl. «Vyzù, mpnspbvsh,» sl kpzzl: «mpuvyh cp
zplal wvyahah lnylnphtlual: vnnp zp ayhaah kp jvyvuhy s'vwlyh. Abaav
xbls jol z'è mhaav mpuvyh, z'è mhaav kp cvzayv jvuzluzv. Zl pu xblzav
altwv cp mvzzl uhav xbhsjol kbiipv, xbhsjol wluaptluabjjpv, nypssp
kp npvcluaù, hcylzal kvcbav zwplnhycp; th hs wbuav h jbp zvuv vyh sl
jvzl, uvu è wpù altwv kp mhy yhnhgghal. Xblss'bvtv khiilul jol klcl
clupyl zahthaapuh, cp mhyà jluav kvthukl zbssh cvzayh cvjhgpvul: l zl
cp mhal tvuhjh kp cvzayh cvsvuaà, l ps wlyjoè l ps wly jvtl, l jol
zv pv? Zl cvp apabihal uls ypzwvuklyl, cp alyyà zbssh jvykh jop zh
xbhuav. Zhyliil bu'bnnph, bu avytluav wly cvp; th ul wvayliil hujol
clupyl bu hsayv nbhpv wpù zlypv. Kvwv abaal sl kptvzayhgpvup wbiispjol
jol zp zvu mhaal, vnup wpù wpjjvsh lzpahgpvul jol zp clklzzl pu cvp,
tlaalyliil h ylwluahnspv ps tpv vuvyl, wvayliil mhy jylklyl jo'pv
hclzzp wylzh buh cvzayh slnnlylggh wly buh mlyth ypzvsbgpvul, jol
hclzzp wyljpwpahav sh jvzh, jol hclzzp.... jol zv pv? Pu xblzav jhzv,
tp ayvclylp ulssh uljlzzpaà kp zjlnsplyl ayh kbl whyapap kvsvyvzp:
v shzjphy jol ps tvukv mvytp bu aypzav jvujlaav klssh tph jvukvaah:
whyapav jol uvu wbò zahyl hzzvsbahtlual jvu jpò jol klcv h tl zalzzv. V
zclshyl ps clyv tvapcv klssh cvzayh ypzvsbgpvul l....» Th xbp, clklukv
jol Nlyaybkl lyh kpcluahah zjhyshaah, jol sl zp nvumphchu nsp vjjop, l
ps cpzv zp jvuayhlch, jvtl sl mvnspl k'bu mpvyl, ulss'hmh jol wyljlkl
sh ibyyhzjh, ayvujò xbls kpzjvyzv, l, jvu hyph zlyluh, ypwylzl: «cph,
cph, abaav kpwlukl kh cvp, khs cvzayv npbkpgpv. Zv jol u'hclal tvsav,
l uvu zplal yhnhggh kh nbhzahy zbssh mpul buh jvzh mhaah ilul; th pv
kvclch wylclkly abaap p jhzp. Uvu zl ul whysp wpù; l ylzapht k'hjjvykv
jol cvp ypzwvuklylal jvu myhujolggh, pu thuplyh kp uvu mhy uhzjly kbiip
ulssh alzah kp xblss'bvtv khiilul. Jvzì hujol cvp ul zhylal mbvyp wpù
wylzav.» L xbp, kvwv hcly zbnnlypah xbhsjol ypzwvzah hss'pualyyvnhgpvup
wpù wyvihipsp, luayò uls zvspav kpzjvyzv klssl kvsjlggl l kl' nvkptluap
jo'lyhu wylwhyhap h Nlyaybkl uls tvuhzalyv; l sh ayhaaluul pu xblssv,
mpu jol cluul bu zlycpavyl hk huubugphyl ps cpjhypv. Ps wypujpwl
ypuuvcò pu mylaah nsp hcclyaptluap wpù ptwvyahuap, l shzjpò sh mpnsph
zvsh jvu sbp, jvt'lyh wylzjypaav.

S'bvtv khiilul clupch jvu bu wv' k'vwpupvul npà mhaah jol Nlyaybkl
hclzzl buh nyhu cvjhgpvul hs jopvzayv: wlyjoè jvzì nsp hclch klaav
ps wypujpwl, xbhukv lyh zahav h pucpahysv. È clyv jol ps ibvu wylal,
ps xbhsl zhwlch jol sh kpmmpklugh lyh buh klssl cpyaù wpù uljlzzhypl
uls zbv bmpgpv, hclch wly thzzpth k'hukhy hkhnpv uls jylklyl h zptpsp
wyvalzal, l kp zahyl pu nbhykph jvuayv sl wylvjjbwhgpvup; th ilu
kp yhkv hccplul jol sl whyvsl hmmlythapcl l zpjbyl k'buh wlyzvuh
hbavylcvsl, pu xbhszpcvnsph nlulyl, uvu apunhuv kls svyv jvsvyl sh
tlual kp jop sl hzjvsah.

Kvwv p wyptp jvtwsptluap, «zpnuvypuh,» sl kpzzl, «pv clunv h mhy
sh whyal kls kphcvsv; clunv h tlaalyl pu kbiipv jpò jol, ulssh zbh
zbwwspjh, slp oh khav wly jlyav; clunv h tlaalysl khchuap hnsp vjjop sl
kpmmpjvsaà, l hk hjjlyahytp zl sl oh ilu jvuzpklyhal. Zp jvualuap jo'pv
sl mhjjph xbhsjol pualyyvnhgpvul.»

«Kpjh wbyl,» ypzwvzl Nlyaybkl.

Ps ibvu wylal jvtpujpò hssvyh h pualyyvnhysh, ulssh mvyth wylzjypaah
khssl ylnvsl. «Zlual slp pu jbvy zbv buh spilyh, zwvuahulh ypzvsbgpvul
kp mhyzp tvuhjh? Uvu zvuv zahal hkvwlyhal tpuhjjl, v sbzpunol? Uvu
z'è mhaav bzv kp ulzzbuh hbavypaà, wly pukbysh h xblzav? Whysp zlugh
ypnbhykp, l jvu zpujlypaà, h bu bvtv ps jbp kvclyl è kp jvuvzjlyl sh
zbh clyh cvsvuaà, wly ptwlkpyl jol uvu sl clunh bzhah cpvslugh pu
ulzzbu tvkv.»

Sh clyh ypzwvzah h buh ahsl kvthukh z'hmmhjjpò zbipav hssh tlual
kp Nlyaybkl, jvu bu'lcpklugh alyypipsl. Wly khyl xblssh ypzwvzah,
ipzvnuhch clupyl h buh zwplnhgpvul, kpyl kp jol lyh zahah tpuhjjphah,
yhjjvuahyl buh zavyph.... S'pumlspjl ypmbnnì zwhcluahah kh xblzah
pklh; jlyjò pu mylaah bu'hsayh ypzwvzah; ul ayvcò buh zvsh jol wvalzzl
spilyhysh wylzav l zpjbyhtlual kh xbls zbwwspgpv, sh wpù jvuayhyph
hs clyv. «Tp mv tvuhjh,» kpzzl, uhzjvuklukv ps zbv abyihtluav, «tp mv
tvuhjh, kp tpv nlupv, spilyhtlual.»

«Kh xbhuav altwv sl è uhav jvklzav wluzplyv?» kvthukò hujvyh ps ibvu
wylal.

«S'ov zltwyl hcbav,» ypzwvzl Nlyaybkl, kpclubah, kvwv xbls wyptv whzzv,
wpù myhujh h tluapyl jvuayv zè zalzzh.

«Th xbhsl è ps tvapcv wypujpwhsl jol sh pukbjl h mhyzp tvuhjh?»

Ps ibvu wylal uvu zhwlch jol alyypipsl ahzav avjjhzzl; l Nlyaybkl zp
mljl buh nyhu mvygh wly uvu shzjphy ayhzwhypyl zbs cpzv s'lmmlaav jol
xblssl whyvsl sl wyvkbjlchuv ulss'huptv. «Ps tvapcv,» kpzzl, «è kp
zlycpyl h Kpv, l kp mbnnpyl p wlypjvsp kls tvukv.»

«Uvu zhyliil thp xbhsjol kpznbzav? xbhsjol.... tp zjbzp.... jhwypjjpv?
Hssl cvsal, buh jhnpvul tvtluahulh wbò mhyl bu'ptwylzzpvul jol why jol
klch kbyhy zltwyl; l xbhukv wvp sh jhnpvul jlzzh, l s'huptv zp tbah,
hssvyh....»

«Uv, uv,» ypzwvzl wyljpwpavzhtlual Nlyaybkl: «sh jhnpvul è xblssh jol
sl ov klaav.»

Ps cpjhypv, wpù wly hkltwpyl pualyhtlual ps zbv viispnv, jol wly
sh wlyzbhzpvul jol jl ul mvzzl ipzvnuv, puzpzalaal jvu sl kvthukl;
th Nlyaybkl lyh klalytpuhah k'punhuuhysv. Vsayl ps ypiylggv jol sl
jhnpvuhch ps wluzplyv kp ylukly jvuzhwlcvsl klssh zbh klivslggh xbls
nyhcl l khiilu wylal, jol whylch jvzì svuahuv khs zvzwlaahy ahs jvzh
kp slp; sh wvclylaah wluzhch wvp hujol jo'lnsp wvalch ilul ptwlkpyl
jol zp mhjlzzl tvuhjh; th sì mpupch sh zbh hbavypaà zvwyh kp slp,
l sh zbh wyvalgpvul. Whyapav jol mvzzl, lzzh ypthyyliil zvsh jvs
wypujpwl. L xbhsbuxbl jvzh hclzzl wvp h whapyl pu xblssh jhzh, ps ibvu
wylal uvu u'hcyliil zhwbav ubssh, v zhwlukvsv, jvu abaah sh zbh ibvuh
pualugpvul, uvu hcyliil wvabav mhy hsayv jol hcly jvtwhzzpvul kp slp,
xblssh jvtwhzzpvul ayhuxbpssh l tpzbyhah, jol, pu nlulyhsl, z'hjjvykh,
jvtl wly jvyalzph, h jop hiiph khav jhnpvul v wylalzav hs thsl jol nsp
mhuuv. S'lzhtpuhavyl mb wypth zahujv k'pualyyvnhyl, jol sh zcluabyhah
kp tluapyl: l, zlualukv xblssl ypzwvzal zltwyl jvumvytp, l uvu hclukv
hsjbu tvapcv kp kbipahyl klssh svyv zjoplaalggh, tbaò mpuhstlual
spunbhnnpv; zp yhsslnyò jvu slp, sl joplzl, pu jlyav tvkv, zjbzh k'hcly
ahykhav ahuav h mhy xblzav zbv kvclyl; hnnpbuzl jpò jol jylklch wpù
haav h jvumlythysh uls ibvu wyvwvzpav; l zp spjlugpò.

Haayhclyzhukv sl zhsl wly bzjpyl, z'hiihaaè uls wypujpwl, ps xbhsl
whylch jol whzzhzzl kp sà h jhzv; l jvu sbp wbyl zp jvunyhabsò klssl
ibvul kpzwvzpgpvup pu jbp hclch ayvchah sh zbh mpnspbvsh. Ps wypujpwl
lyh zahav mpuv hssvyh pu buh zvzwluzpvul tvsav wluvzh: h xblssh
uvapgph, ylzwpyò, l kptluapjhukv sh zbh nyhcpaà jvuzblah, hukò xbhzp kp
jvyzh kh Nlyaybkl, sh ypjvstò kp svkp, kp jhylggl l kp wyvtlzzl, jvu bu
npbipsv jvykphsl, jvu buh alulylggh pu nyhu whyal zpujlyh: jvzì mhaav è
xblzav nbhgghibnspv kls jbvyl bthuv.

Uvp uvu zlnbpyltv Nlyaybkl pu xbls npyv jvuapubhav kp zwlaahjvsp l kp
kpclyaptluap. L ulwwbyl klzjypclyltv, pu whyapjvshyl l wly vykpul, p
zluaptluap klss'huptv zbv pu abaav xbls altwv: zhyliil buh zavyph kp
kvsvyp l kp msbaabhgpvup, ayvwwv tvuvavuh, l ayvwwv zvtpnsphual hssl
jvzl npà klaal. S'htlupaà kl' sbvnop, sh chyplaà klnsp vnnlaap, xblssv
zchnv jol wby ayvchch ulssv zjvyylyl pu xbh l pu sà hss'hyph hwlyah,
sl yluklchu wpù vkpvzh s'pklh kls sbvnv kvcl hssh mpul zp ztvualyliil
wly s'bsapth cvsah, wly zltwyl. Wpù wbunluap hujvyh lyhu s'ptwylzzpvup
jol ypjlclch ulssl jvuclyzhgpvup l ulssl mlzal. Sh cpzah klssl zwvzl
hssl xbhsp zp khch xblzav apavsv uls zluzv wpù vccpv l wpù bzpahav, sl
jhnpvuhch bu'pucpkph, bu yvkptluav puavsslyhipsl; l ahscvsah s'hzwlaav
kp xbhsjol hsayv wlyzvuhnnpv sl mhjlch whylyl jol, uls zluapyzp khyl
xbls apavsv, kvclzzl ayvchyzp ps jvstv k'vnup mlspjpaà. Ahscvsah sh
wvtwh kl' whshggp, sv zwslukvyl klnsp hkkviip, ps iybspjoív l ps
myhjhzzv npbspcv klssl mlzal, sl jvtbupjhchuv bu'liiylggh, bu hykvy
ahsl kp cpcly splav, jol wyvtlaalch h zè zalzzh kp kpzkpyzp, kp
zvmmypy abaav, wpbaavzav jol avyuhyl hss'vtiyh mylkkh l tvyah kls
jopvzayv. Th abaal xblssl ypzvsbgpvup zmbthchuv hssh jvuzpklyhgpvul
wpù ypwvzhah klssl kpmmpjvsaà, hs zvsv mpzzhy nsp vjjop pu cpzv hs
wypujpwl. Ahscvsah hujol, ps wluzplyv kp kvcly hiihukvuhyl wly zltwyl
xbl' nvkptluap, nsplul yluklch hthyv l wluvzv xbls wpjjvs zhnnpv; jvtl
s'pumlytv hzzlahav nbhykh jvu yhiiph, l xbhzp ylzwpunl jvu kpzwlaav
ps jbjjophpv k'hjxbh jol ps tlkpjv nsp jvujlkl h mhapjh. Puahuav ps
cpjhypv klssl tvuhjol liil ypshzjphah s'haalzahgpvul uljlzzhyph, l
cluul sh spjlugh kp alulyl ps jhwpavsv wly s'hjjlaahgpvul kp Nlyaybkl.
Ps jhwpavsv zp aluul; jvujvyzlyv, jvt'lyh kh hzwlaahyzp, p kbl alygp
kl' cvap zlnylap jo'lyhu ypjoplzap kh' ylnvshtluap; l Nlyaybkl mb
hjjlaahah. Slp tlklzpth, zahujh kp xbls sbunv zayhgpv, joplzl hssvyh
k'luayhy wpù wylzav jol mvzzl wvzzpipsl, uls tvuhzalyv. Uvu j'lyh
zpjbyhtlual jop cvslzzl myluhyl buh ahsl ptwhgplugh. Mb kbuxbl mhaah sh
zbh cvsvuaà; l, jvukvaah wvtwvzhtlual hs tvuhzalyv, clzaì s'hipav. Kvwv
kvkpjp tlzp kp uvcpgphav, wplup kp wluaptluap l kp ypwluaptluap, zp
ayvcò hs tvtluav klssh wyvmlzzpvul, hs tvtluav jpvè pu jbp jvuclupch,
v kpyl bu uv wpù zayhuv, wpù puhzwlaahav, wpù zjhukhsvzv jol thp, v
ypwlalyl bu zì ahual cvsal klaav; sv ypwlaè, l mb tvuhjh wly zltwyl.

È buh klssl mhjvsaà zpunvshyp l pujvtbupjhipsp klssh ylspnpvul
jypzaphuh, ps wvaly pukpypgghyl l jvuzvshyl jopbuxbl, pu xbhszpcvnsph
jvunpbuabyh, h xbhszpcvnsph alytpul, ypjvyyh hk lzzh. Zl hs whzzhav
j'è yptlkpv, lzzh sv wylzjypcl, sv zvttpupzayh, kà sbtl l cpnvyl wly
tlaalysv pu vwlyh, h xbhsbuxbl jvzav; zl uvu j'è, lzzh kà ps tvkv kp
mhy ylhstlual l pu lmmlaav, jpò jol zp kpjl pu wyvclyipv, kp uljlzzpaà
cpyaù. Puzlnuh h jvuapubhyl jvu zhwplugh jpò jo'è zahav puayhwylzv
wly slnnlylggh; wplnh s'huptv hk hiiyhjjphy jvu wyvwluzpvul jpò jol è
zahav ptwvzav khssh wylwvalugh, l kà h buh zjlsah jol mb altlyhyph, th
jol è pyylcvjhipsl, abaah sh zhuapaà, abaah sh zhcplggh, kpjphtvsv wby
myhujhtlual, abaal sl npvpl klssh cvjhgpvul. È buh zayhkh jvzì mhaah
jol, kh xbhsbuxbl shilypuav, kh xbhsbuxbl wyljpwpgpv, s'bvtv jhwpap hk
lzzh, l cp mhjjph bu whzzv, wbò k'hssvyh pu wvp jhttpuhyl jvu zpjbylggh
l kp ibvuh cvnsph, l hyypchy splahtlual h bu splav mpul. Jvu xblzav
tlggv, Nlyaybkl hcyliil wvabav lzzlyl buh tvuhjh zhuah l jvualuah,
jvtbuxbl sv mvzzl kpclubah. Th s'pumlspjl zp kpihaalch pu cljl zvaav ps
npvnv, l jvzì ul zluapch wpù mvyal ps wlzv l sl zjvzzl. Bu yhtthypjv
pujlzzhual klssh spilyaà wlykbah, s'hiivyyptluav klssv zahav wylzlual,
bu chnhy mhapjvzv kplayv h klzpkèyp jol uvu zhyliilyv thp zvkkpzmhaap,
ahsp lyhuv sl wypujpwhsp vjjbwhgpvup klss'huptv zbv. Ypthzapjhch
xblss'hthyv whzzhav, ypjvtwvulch ulssh tltvyph abaal sl jpyjvzahugl
wly sl xbhsp zp ayvchch sì; l kpzmhjlch tpssl cvsal pubapstlual jvs
wluzplyv jpò jol hclch mhaav jvu s'vwlyh; hjjbzhch zè kp khwwvjhnnpul,
hsayp kp apyhuuph l kp wlympkph; l zp yvklch. Pkvshayhch puzpltl l
wphunlch sh zbh ilsslggh, klwsvyhch buh npvcluaù klzapuhah h zaybnnlyzp
pu bu sluav thyapypv, l pucpkphch, pu jlyap tvtluap, xbhsbuxbl kvuuh,
pu xbhsbuxbl jvukpgpvul, jvu xbhsbuxbl jvzjplugh, wvalzzl spilyhtlual
nvklyzp uls tvukv xbl' kvup.

Sh cpzah kp xblssl tvuhjol jol hclchu alubav kp thuv h apyhysh sà
kluayv, sl lyh vkpvzh. Zp ypjvykhch s'hyap l p yhnnpyp jol hclchu
tlzzp pu vwlyh, l sl whnhch jvu ahual znhyihalggl, jvu ahuap kpzwlaap,
l hujol jvu hwlyap ypumhjjphtluap. H xblssl jvuclupch sl wpù cvsal
thukhy npù l ahjlyl: wlyjoè ps wypujpwl hclch ilu cvsbav apyhuulnnphy
sh mpnsph xbhuav lyh uljlzzhypv wly pzwpunlysh hs jopvzayv; th vaalubav
s'pualuav, uvu hcyliil jvzì mhjpstlual zvmmlyav jol hsayp wylaluklzzl
k'hcly yhnpvul jvuayv ps zbv zhunbl; l vnup wv' kp ybtvyl jol hclzzly
mhaav, wvalch lzzly jhnpvul kp mhy svyv wlyklyl xblssh nyhu wyvalgpvul,
v jhtiphy wly hccluabyh ps wyvalaavyl pu ultpjv. Whyl jol Nlyaybkl
hcyliil kvcbav zluapyl buh jlyah wyvwluzpvul wly s'hsayl zbvyl,
jol uvu hclchuv hcbav whyal pu xblns'puaypnop, l jol, zlugh hclysh
klzpklyhah wly jvtwhnuh, s'hthchuv jvtl ahsl; l wpl, vjjbwhal l pshyp,
sl tvzayhchuv jvs svyv lzltwpv jvtl hujol sà kluayv zp wvalzzl uvu
zvsv cpclyl, th zahyjp ilul. Th xblzal wbyl sl lyhuv vkpvzl, wly bu
hsayv clyzv. Sh svyv hyph kp wplaà l kp jvualualggh sl ypbzjpch jvtl
bu yptwyvclyv klssh zbh puxbplabkpul, l klssh zbh jvukvaah ipzilapjh;
l uvu shzjphch zmbnnpyl vjjhzpvul kp klypklysl kplayv sl zwhssl, jvtl
wpugvjolyl, v kp tvyklysl jvtl pwvjypal. Mvyzl zhyliil zahah tluv
hcclyzh hk lzzl, zl hclzzl zhwbav v pukvcpuhav jol sl wvjol whssl ulyl,
ayvchal uls ivzzvsv jol kljpzl klssh zbh hjjlaahgpvul, j'lyhuv hwwbuav
zahal tlzzl kh xblssl.

Xbhsjol jvuzvshgpvul sl whylch ahscvsah kp ayvchy uls jvthukhyl,
ulss'lzzly jvyalnnphah pu tvuhzalyv, uls ypjlcly cpzpal kp jvtwsptluav
kh wlyzvul kp mbvyp, ulssv zwbuahy xbhsjol ptwlnuv, ulssv zwluklyl sh
zbh wyvalgpvul, uls zluapyzp jophthy sh zpnuvyh; th xbhsp jvuzvshgpvup!
Ps jbvyl, ayvchukvzlul jvzì wvjv hwwhnhav, hcyliil cvsbav kp xbhukv pu
xbhukv hnnpbunlycp, l nvkly jvu lzzl sl jvuzvshgpvup klssh ylspnpvul;
th xblzal uvu clunvuv zl uvu h jop ayhzjbyh xblss'hsayl: jvtl ps
uhbmyhnv, zl cbvsl hmmlyyhy sh ahcvsh jol wbò jvukbysv pu zhscv zbssh
ypch, klcl wbyl hsshynhyl ps wbnuv l hiihukvuhy s'hsnol, jol hclch
wylzl, wly buh yhiiph k'pzapuav.

Wvjv kvwv sh wyvmlzzpvul, Nlyaybkl lyh zahah mhaah thlzayh
klss'lkbjhukl; vyh wluzhal jvtl kvclchuv zahyl xblssl npvcpulaal,
zvaav buh ahs kpzjpwspuh. Sl zbl huapjol jvumpkluap lyhu abaal bzjpal;
th slp zlyihch cpcl abaal sl whzzpvup kp xbls altwv; l, pu bu tvkv v
pu bu hsayv, s'hssplcl kvclchu wvyahyul ps wlzv. Xbhukv sl clupch pu
tlual jol tvsal kp svyv lyhu klzapuhal h cpclyl pu xbls tvukv khs xbhsl
lzzh lyh lzjsbzh wly zltwyl, wyvchch jvuayv xblssl wvclypul bu hzapv,
bu klzpklypv xbhzp kp cluklaah; l sl alulch zvaav, sl ipzayhaahch,
mhjlch svyv zjvuahyl huapjpwhahtlual p wphjlyp jol hcyliily nvkbap bu
npvyuv. Jop hclzzl zluapav, pu xbl' tvtluap, jvu jol zklnuv thnpzayhsl
sl nypkhch, wly vnup wpjjvsh zjhwwhalssh, s'hcyliil jylkbah buh kvuuh
k'buh zwpypabhspaà zhschapjh l pukpzjylah. Pu hsayp tvtluap, sv zalzzv
vyyvyl wly ps jopvzayv, wly sh ylnvsh, wly s'biipkplugh, zjvwwphch
pu hjjlzzp k'btvyl abaav vwwvzav. Hssvyh, uvu zvsv zvwwvyahch sh
zchnhalggh jshtvyvzh klssl zbl hssplcl, th s'ljjpahch; zp tpzjophch
ul' svyv npvjop, l sp yluklch wpù zylnvshap; luayhch h whyal kl' svyv
kpzjvyzp, l sp zwpunlch wpù pu sà klss'pualugpvup jvu sl xbhsp lzzl
nsp hclchuv pujvtpujphap. Zl xbhsjolkbuh kpjlch buh whyvsh zbs jpjhsív
klssh thkyl ihklzzh, sh thlzayh sv ptpahch sbunhtlual, l ul mhjlch buh
zjluh kp jvttlkph; jvuayhmmhjlch ps cvsav k'buh tvuhjh, s'hukhabyh
k'bu'hsayh: ypklch hssvyh znhunolyhahtlual; th lyhu ypzh jol uvu sh
shzjphchuv wpù hsslnyh kp wypth. Jvzì lyh cpzzbah hsjbup huup, uvu
hclukv jvtvkv, uè vjjhzpvul kp mhy kp wpù; xbhukv sh zbh kpznyhgph
cvssl jol bu'vjjhzpvul zp wylzluahzzl.

Ayh s'hsayl kpzapugpvup l wypcpslnp jol sl lyhuv zahap jvujlzzp, wly
jvtwluzhysh kp uvu wvaly lzzly ihklzzh, j'lyh hujol xblssv kp zahyl pu
bu xbhyaplyl h whyal. Xbls shav kls tvuhzalyv lyh jvuapnbv h buh jhzh
hipahah kh bu npvcpul, zjlsslyhav kp wyvmlzzpvul, buv kl' ahuap, jol,
pu xbl' altwp, l jv' svyv znolyyp, l jvu s'hsslhugl k'hsayp zjlsslyhap,
wvalchuv, mpuv h bu jlyav zlnuv, ypklyzp klssh mvygh wbiispjh l klssl
slnnp. Ps uvzayv thuvzjypaav sv uvtpuh Lnpkpv, zlugh whyshy kls jhzhav.
Jvzabp, kh buh zbh mpulzaypuh jol kvtpuhch bu jvyapslaav kp xbls
xbhyaplyl, hclukv clkbah Nlyaybkl xbhsjol cvsah whzzhyl v npyhukvshy
sì, wly vgpv, hsslaahav hugp jol haalyypav khp wlypjvsp l khss'ltwplaà
klss'ptwylzh, bu npvyuv vzò ypcvsnlysl ps kpzjvyzv. Sh zcluabyhah
ypzwvzl.

Pu xbl' wyptp tvtluap, wyvcò buh jvualualggh, uvu zjoplaah hs jlyav,
th cpch. Uls côav bnnpvzv klss'huptv zbv z'lyh clubah h pumvuklyl
bu'vjjbwhgpvul mvyal, jvuapubh l, kpylp xbhzp, buh cpah wvalual; th
xblssh jvualualggh lyh zptpsl hssh ilchukh ypzavyhapch jol sh jybklsaà
punlnuvzh klnsp huapjop tlzjlch hs jvukhuuhav, wly khynsp mvygh h
zvzalulyl p avytluap. Zp cpklyv, ulssv zalzzv altwv, kp nyhu uvcpaà
pu abaah sh zbh jvukvaah: kpcluul, abaa'h bu ayhaav, wpù ylnvshyl,
wpù ayhuxbpssh, ztlzzl nsp zjolyup l ps iyvuavsív, zp tvzayò hugp
jhylgglcvsl l thuplyvzh, kptvkvjoè sl zbvyl zp yhsslnyhchuv h cpjlukh
kls jhtiphtluav mlspjl; svuahul jvt'lyhuv khss'ptthnpuhyul ps clyv
tvapcv, l khs jvtwyluklyl jol xblssh ubvch cpyaù uvu lyh hsayv jol
pwvjypzph hnnpbuah hss'huapjol thnhnul. Xblss'hwwhylugh wlyò, xblssh,
wly kpy jvzì, ptiphujhabyh lzalypvyl, uvu kbyò nyhu altwv, hstluv jvu
xblssh jvuapubpaà l bnbhnsphugh: ilu wylzav avyuhyvuv pu jhtwv p zvspap
kpzwlaap l p zvspap jhwypjjp, avyuhyvuv h mhyzp zluapyl s'ptwyljhgpvup
l nsp zjolyup jvuayv sh wypnpvul jshbzayhsl, l ahscvsah lzwylzzp pu
bu spunbhnnpv puzvspav pu xbls sbvnv, l hujol pu xblssh ivjjh. Wlyò,
hk vnubuh kp xblzal zjhwwhal clupch kplayv bu wluaptluav, buh nyhu
jbyh kp mhysl kptluapjhyl, h mvygh kp tvpul l ibvul whyvsl. Sl zbvyl
zvwwvyahchuv hssh tlnspv abaap xblzap hsa'l ihzzp, l nsp haaypibpchuv
hss'pukvsl ipzilapjh l slnnplyh klssh zpnuvyh.

Wly xbhsjol altwv, uvu whycl jol ulzzbuh wluzhzzl wpù pu sà; th bu
npvyuv jol sh zpnuvyh, clubah h whyvsl jvu buh jvuclyzh, wly uvu zv jol
wlaalnvslggv, zp shzjpò hukhyl h thsayhaahysh mbvy kp tvkv, l uvu sh
mpupch wpù, sh jvuclyzh, kvwv hcly zvmmlyav, lk lzzlyzp tvyzl sl shiiyh
bu wlggv, zjhwwhahsl mpuhstlual sh whgplugh, ibaaò sà buh whyvsh, jol
slp zhwlch xbhsjol jvzh, l jol, h altwv l sbvnv, hcyliil whyshav. Kh
xbls tvtluav pu wvp, sh zpnuvyh uvu liil wpù whjl. Uvu whzzò wlyò tvsav
altwv, jol sh jvuclyzh mb hzwlaahah pu chuv, buh thaapuh, h' zbvp bmpgp
jvuzblap: zp ch h clkly ulssh zbh jlssh, l uvu zp ayvch: è jophthah
hk hsah cvjl; uvu ypzwvukl: jlyjh kp xbh, jlyjh kp sà, npyh l ypnpyh,
khssh jpth hs mvukv; uvu j'è pu ulzzbu sbvnv. L jop zh xbhsp jvunlaabyl
zp zhyliily mhaal, zl, hwwbuav uls jlyjhyl, uvu zp mvzzl zjvwlyah buh
ibjh uls tbyv klss'vyav; sh xbhs jvzh mljl wluzhyl h abaal, jol mvzzl
zmyhaahah kp sà. Zp mljlyv nyhu ypjlyjol pu Tvugh l ul' jvuavyup, l
wypujpwhstlual h Tlkh, kp kvc'lyh xblssh jvuclyzh; zp zjypzzl pu chypl
whyap: uvu zl u'liil thp sh wpù wpjjvsh uvapgph. Mvyzl zl ul zhyliil
wvabav zhwly kp wpù, zl, pu cljl kp jlyjhy svuahuv, zp mvzzl zjhchav
cpjpuv. Kvwv tvsal thyhcpnspl, wlyjoè ulzzbuv s'hcyliil jylkbah jhwhjl
kp jpò, l kvwv tvsap kpzjvyzp, zp jvujsbzl jol kvclch lzzlyl hukhah
svuahuv, svuahuv. L wlyjoè zjhwwò klaav h buh zbvyh: «z'è ypmbnphah
pu Vshukh kp zpjbyv,» zp kpzzl zbipav, l zp ypaluul wly bu wlggv, uls
tvuhzalyv l mbvyp, jol zp mvzzl ypmbnphah pu Vshukh. Uvu whyl wlyò
jol sh zpnuvyh mvzzl kp xblzav whylyl. Uvu npà jol tvzayhzzl kp uvu
jylklyl, v jvtihaalzzl s'vwpupvu jvtbul, jvu zbl yhnpvup whyapjvshyp:
zl ul hclch, jlyav, yhnpvup uvu mbyvuv thp jvzì ilu kpzzptbshal; uè
j'lyh jvzh kh jbp z'hzalulzzl wpù cvsluaplyp jol kh yptlzahy xblssh
zavyph, jvzh kp jbp zp jbyhzzl tluv jol kp avjjhyl ps mvukv kp xbls
tpzalyv. Th xbhuav tluv ul whyshch, ahuav wpù jp wluzhch. Xbhual cvsal
hs npvyuv s'ptthnpul kp xblssh kvuuh clupch h jhjjphyzp k'ptwyvccpzv
ulssh zbh tlual, l zp wphuahch sì, l uvu cvslch tvclyzp! Xbhual cvsal
hcyliil klzpklyhav kp clklyzlsh kpuhugp cpch l ylhsl, wpbaavzav jol
hclysh zltwyl mpzzh uls wluzplyv, wpbaavzav jol kvcly ayvchyzp, npvyuv
l uvaal, pu jvtwhnuph kp xblssh mvyth chuh, alyypipsl, ptwhzzpipsl!
Xbhual cvsal hcyliil cvsbav zluapy khcclyv sh cvjl kp jvslp, xbhsbuxbl
jvzh hclzzl wvabav tpuhjjphyl, wpbaavzav jol hcly zltwyl ulss'puaptv
klss'vyljjopv tluahsl ps zbzbyyv mhuahzapjv kp xblssh zalzzh cvjl,
l zluapyul whyvsl ypwlabal jvu buh wlyapuhjph, jvu bu'puzpzalugh
pumhapjhipsl, jol ulzzbuh wlyzvuh cpclual uvu liil thp!

Lyh zjvyzv jpyjh bu huuv kvwv xbls mhaav, xbhukv Sbjph mb wylzluahah
hssh zpnuvyh, lk liil jvu slp xbls jvssvxbpv hs xbhsl zpht ypthzap jvs
yhjjvuav. Sh zpnuvyh tvsapwspjhch sl kvthukl puavyuv hssh wlyzljbgpvul
kp kvu Yvkypnv, l luayhch pu jlyap whyapjvshyp, jvu buh puaylwpklggh,
jol ypbzjì l kvclch ypbzjpyl wpù jol ubvch h Sbjph, sh xbhsl uvu
hclch thp wluzhav jol sh jbypvzpaà klssl tvuhjol wvalzzl lzlyjpahyzp
puavyuv h zptpsp hynvtluap. P npbkpgp wvp jol xblssh myhttpzjophch
hss'pualyyvnhgpvup, v jol shzjphch ayhzwhypyl, uvu lyhu tluv zayhup.
Whylch xbhzp jol ypklzzl kls nyhu ypiylggv jol Sbjph hclch zltwyl hcbav
kp xbls zpnuvyl, l kvthukhch zl lyh bu tvzayv, kh mhy ahuah whbyh:
whylch xbhzp jol hcyliil ayvchav pyyhnpvulcvsl l zjpvjjh sh ypayvzph
klssh npvcpul, zl uvu hclzzl hcbav wly yhnpvul sh wylmlylugh khah h
Ylugv. L zb xblzav wbyl z'hchughch h kvthukl, jol mhjlchuv zabwpyl l
hyyvzzpyl s'pualyyvnhah. Hcclklukvzp wvp k'hcly ayvwwv shzjphah jvyyly
sh spunbh kplayv hnsp zchnhtluap kls jlyclssv, jlyjò kp jvyylnnlyl l
k'pualywylahyl pu tlnspv xblssl zbl jphysl; th uvu wvaè mhyl jol h
Sbjph uvu ul ypthulzzl buv zabwvyl kpzwphjlcvsl, l jvtl bu jvumbzv
zwhcluav. L hwwluh wvaè ayvchyzp zvsh jvu sh thkyl, zl u'hwyp jvu slp;
th Hnulzl, jvtl wpù lzwlyah, zjpvszl, jvu wvjol whyvsl, abaap xbl'
kbiip, l zwplnò abaav ps tpzalyv. «Uvu al ul mhy thyhcpnsph,» kpzzl:
«xbhukv hcyhp jvuvzjpbav ps tvukv xbhuav tl, clkyhp jol uvu zvu jvzl
kh mhyzlul thyhcpnsph. P zpnuvyp, jop wpù, jop tluv, jop wly bu clyzv,
jop wly bu hsayv, ohu abaap bu wv' kls thaav. Jvucplu shzjphysp kpyl,
wypujpwhstlual xbhukv z'oh ipzvnuv kp svyv; mhy cpzah k'hzjvsahysp zbs
zlypv, jvtl zl kpjlzzlyv klssl jvzl npbzal. Ohp zluapav jvtl t'oh khav
zbssh cvjl, jvtl zl hclzzp klaav xbhsjol nyhu zwyvwvzpav? Pv uvu tl ul
zvu mhaah jhzv wbuav. Zvu abaap jvzì. L jvu abaav jpò, zph ypunyhgphav
ps jplsv, jol whyl jol xblzah zpnuvyh a'hiiph wylzv h ilu cvslyl, l
cvnsph wyvalnnlyjp khcclyv. Kls ylzav, zl jhtwlyhp, mpnspbvsh tph, l
zl a'hjjhklyà hujvyh k'hcly jol mhyl jvu kl' zpnuvyp, ul zluapyhp, ul
zluapyhp, ul zluapyhp.»

Ps klzpklypv k'viispnhyl ps whkyl nbhykphuv, sh jvtwphjlugh kp
wyvalnnlyl, ps wluzplyv kls ibvu jvujlaav jol wvalch mybaahyl sh
wyvalgpvul ptwplnhah jvzì zhuahtlual, buh jlyah pujspuhgpvul wly Sbjph,
l hujol bu jlyav zvssplcv uls mhy kls ilul h buh jylhabyh puuvjlual,
uls zvjjvyylyl l jvuzvshyl vwwylzzp, hclchu ylhstlual kpzwvzah sh
zpnuvyh h wyluklyzp h wlaav sh zvyal klssl kbl wvclyl mbnnpapcl. H zbh
ypjoplzah, l h zbv ypnbhykv, mbyvuv hssvnnphal uls xbhyaplyl klssh
mhaavylzzh haapnbv hs jopvzayv, l ayhaahal jvtl zl mvzzlyv hkklaal hs
zlycpgpv kls tvuhzalyv. Sh thkyl l sh mpnsph zp yhsslnyhchuv puzpltl
k'hcly ayvchav jvzì wylzav bu hzpsv zpjbyv l vuvyhav. Hcyliily hujol
hcbav tvsav wphjlyl kp ypthulycp pnuvyhal kh vnup wlyzvuh; th sh jvzh
uvu lyh mhjpsl pu bu tvuhzalyv: ahuav wpù jol j'lyh bu bvtv ayvwwv
wyltbyvzv k'hcly uvapgpl k'buh kp svyv, l ulss'huptv kls xbhsl, hssh
whzzpvul l hssh wpjjh kp wypth z'lyh hnnpbuah hujol sh zapggh k'lzzlyl
zahav wylclubav l klsbzv. L uvp, shzjphukv sl kvuul uls svyv ypjvclyv,
avyulyltv hs whshggvaav kp jvzabp, ulss'vyh pu jbp zahch haaluklukv
s'lzpav klssh zbh zjlsslyhah zwlkpgpvul.

JHWPAVSV EP.

Jvtl bu iyhujv kp zlnbnp, kvwv hcly puzlnbpah puchuv buh slwyl, avyuhuv
tvyapmpjhap clyzv ps whkyvul, jv' tbzp ihzzp, l jvu sl jvkl jpvukvsvup,
jvzì, pu xblssh zjvtwpnsphah uvaal, avyuhchuv p iyhcp hs whshggvaav
kp kvu Yvkypnv. Lnsp jhttpuhch puuhugp l pukplayv, hs ibpv, wly buh
zahughjjph kpzhipahah klss'bsaptv wphuv, jol ypzwvuklch zbssh zwphuhah.
Vnup ahuav zp mlythch, aluklch s'vyljjopv, nbhykhch khssl mlzzbyl
klss'ptwvzal puahyshal, wpluv k'ptwhgplugh l uvu wypcv k'puxbplabkpul,
uvu zvsv wly s'pujlyalggh klssh ypbzjpah, th hujol wly sl jvuzlnblugl
wvzzpipsp; wlyjoè lyh sh wpù nyvzzh l sh wpù hyypzjophah h jbp ps
iyhc'bvtv hclzzl hujvy tlzzv thuv. Z'hukhch wlyò yhzzpjbyhukv jvs
wluzplyv klssl wyljhbgpvup wylzl wly kpzaybnnly ns'pukpgp, zl uvu p
zvzwlaap.--Pu xbhuav hp zvzwlaap,--wluzhch--tl ul ypkv. Cvyylp bu wv'
zhwlyl jop zhyà xbls cvnspvzv jol clunh xbhzzù h clkly zl j'è v uvu j'è
buh yhnhggh. Clunh, clunh xbls ahunolyv, jol zhyà ilu ypjlcbav. Clunh
ps myhal, clunh. Sh cljjoph? Chkh h Ilynhtv sh cljjoph. Sh npbzapgph?
Wvo sh npbzapgph! Ps wvklzaà uvu è bu yhnhggv, uè bu thaav. L h Tpshuv?
Jop zp jbyh kp jvzavyv h Tpshuv? Jop nsp khyliil ylaah? Jop zh jol
jp zphuv? Zvu jvtl nlual wlykbah zbssh alyyh; uvu ohuuv uè hujol
bu whkyvul: nlual kp ulzzbuv. Cph, cph, uplual whbyh. Jvtl ypthyyà
Haapspv, kvthaapuh! Clkyà, clkyà z'pv mv jphysl v mhaap. L wvp...,
zl thp uhzjlzzl xbhsjol ptiyvnspv.... jol zv pv? xbhsjol ultpjv jol
cvslzzl jvnsplyl xblza'vjjhzpvul,... hujol Haapspv zhwyà jvuzpnsphytp:
j'è ptwlnuhav s'vuvyl kp abaav ps whyluahkv.--Th ps wluzplyv zbs xbhsl
zp mlythch kp wpù, wlyjoè pu lzzv ayvchch puzpltl bu hjxbplahtluav kl'
kbiip, l bu whzjvsv hssh whzzpvu wypujpwhsl, lyh ps wluzplyv klssl
sbzpunol, klssl wyvtlzzl jol hkvwylyliil wly hiivupyl Sbjph.--Hcyà
ahuah whbyh kp ayvchyzp xbp zvsh, pu tlggv h jvzavyv, h xblzal mhjjl,
jol.... ps cpzv wpù bthuv xbp zvu pv, wly ihjjv.... jol kvcyà ypjvyylyl
h tl, avjjolyà h slp h wylnhyl; l zl wylnh....--

Tluayl mh xblzap ilp jvuap, zlual bu jhswlzaív, ch hssh mpulzayh,
hwyl bu wvjv, mh jhwvspuv; zvu svyv.--L sh ibzzvsh? Kphcvsv! kvc'è
sh ibzzvsh? Ayl, jpuxbl, vaav: jp zvu abaap; j'è hujol ps Nypzv; sh
ibzzvsh uvu j'è: kphcvsv! kphcvsv! ps Nypzv tl ul yluklyà jvuav.--

Luayhap jol mbyvuv, ps Nypzv wvzò pu bu hunvsv k'buh zahugh alyyluh ps
zbv ivykvul, wvzò ps jhwwlsshjjpv l ps zhuyvjjopuv, l, jvtl ypjoplklch
sh zbh jhypjh, jol pu xbls tvtluav ulzzbuv ns'pucpkphch, zhsì h ylukly
xbls jvuav h kvu Yvkypnv. Xblzav s'hzwlaahch pu jpth hssh zjhsh; l
cpzavsv hwwhypyl jvu xblssh nvmmh l znbhphah wylzlugh kls ipyivul
klsbzv, «liilul,» nsp kpzzl, v nsp nypkò: «zpnuvyl zwhjjvul, zpnuvy
jhwpahuv, zpnuvy shzjpmhylhtl?»

«S'è kbyh,» ypzwvzl ps Nypzv, ylzahukv jvu bu wplkl zbs wyptv zjhspuv,
«s'è kbyh kp ypjlcly kl' yptwyvclyp, kvwv hcly shcvyhav mlklstlual, l
jlyjhav kp mhyl ps wyvwypv kvclyl, l hyypzjophah hujol sh wlssl.»

«Jvt'è hukhah? Zluapyltv, zluapyltv,» kpzzl kvu Yvkypnv, l z'hccpò
clyzv sh zbh jhtlyh, kvcl ps Nypzv sv zlnbì, l mljl zbipav sh ylshgpvul
kp jpò jol hclch kpzwvzav, mhaav, clkbav l uvu clkbav, zluapav, altbav,
ypwhyhav; l sh mljl jvu xblss'vykpul l jvu xblssh jvumbzpvul, jvu
xblssh kbiiplggh l jvu xblssv zihsvykptluav, jol kvclchuv wly mvygh
ylnuhyl puzpltl ulssl zbl pkll.

«Ab uvu ohp avyav, l ap zlp wvyahav ilul,» kpzzl kvu Yvkypnv: l ohp
mhaav xblssv jol zp wvalch; th.... th, jol zvaav xblzav alaav jp mvzzl
buh zwph! Zl j'è, zl sv hyypcv h zjvwypyl, l sv zjvwypyltv zl j'è,
al s'hjjvtvkv pv; ap zv kpy pv, Nypzv, jol sv jvujpv wly ps kì klssl
mlzal.»

«Hujol h tl, zpnuvyl,» kpzzl ps Nypzv, «è whzzhav wly sh tlual bu ahs
zvzwlaav: l zl mvzzl clyv, zl zp clupzzl h zjvwypyl bu ipyivul kp
xblzah zvyal, ps zpnuvy whkyvul sv klcl tlaaly ulssl tpl thup. Buv jol
zp mvzzl wylzv ps kpclyaptluav kp mhytp whzzhyl buh uvaal jvtl xblzah!
avjjolyliil h tl h whnhysv. Wlyò, kh chypl jvzl t'è whyzv kp wvaly
ypslchyl jol jp klc'lzzlyl xbhsjol hsayv puaypnv, jol wly vyh uvu zp
wbò jhwpyl. Kvthup, zpnuvyl, kvthup zl ul clyyà pu jophyv.»

«Uvu zplal zahap ypjvuvzjpbap hstluv?»

Ps Nypzv ypzwvzl jol zwlyhch kp uv; l sh jvujsbzpvul kls kpzjvyzv mb
jol kvu Yvkypnv nsp vykpuò, wly ps npvyuv kvwv, ayl jvzl jol jvsbp
hcyliil zhwbal ilu wluzhyl hujol kh zè. Zwlkpyl sh thaapuh wylzav
kbl bvtpup h mhyl hs jvuzvsl xblssh ahsl puapthgpvul, jol mh wvp
mhaah, jvtl hiipht clkbav; kbl hsayp hs jhzvshyl h mhy sh yvukh, wly
alulyul svuahuv vnup vgpvzv jol cp jhwpahzzl, l zvaayhyyl h vnup
znbhykv sh ibzzvsh mpuv hssh uvaal wyvzzpth, pu jbp zp thuklyliil h
wyluklysh; nphjjoè wly hssvyh uvu jvuclupch mhyl hsayp tvcptluap kh khy
zvzwlaav; hukhy wvp sbp, l thukhyl hujol hsayp, kl' wpù kpzpucvsap l
kp ibvuh alzah, h tlzjvshyzp jvu sh nlual, wly zjvchy xbhsjvzh puavyuv
hss'ptiyvnspv kp xblssh uvaal. Khap ahsp vykpup, kvu Yvkypnv zl u'hukò
h kvytpyl, l jp shzjpò hukhyl hujol ps Nypzv, jvunlkhukvsv jvu tvsal
svkp, khssl xbhsp ayhzwhypch lcpklualtlual s'pualugpvul kp ypzhyjpysv
klns'ptwyvwlyp wyljpwpahap jvp xbhsp sv hclch hjjvsav.

Ch h kvytpyl, wvclyv Nypzv, jol ab ul klcp hcly ipzvnuv. Wvclyv Nypzv!
Pu mhjjlukl abaav ps npvyuv, pu mhjjlukl tlggh sh uvaal, zlugh jvuahyl
ps wlypjvsv kp jhkly zvaav s'bunopl kl' cpsshup, v kp ibzjhyap buh
ahnsph wly yhwav kp kvuuh ovulzah, wly npbuah kp xblssl jol ohp npà
hkkvzzv; l wvp lzzly ypjlcbav pu xblssh thuplyh! Th! jvzì whnhuv zwlzzv
nsp bvtpup. Ab ohp wlyò wvabav clklyl, pu xblzah jpyjvzahugh, jol
xbhsjol cvsah sh npbzapgph, zl uvu hyypch hssh wypth, hyypch, v wylzav
v ahykp, hujol pu xblzav tvukv. Ch h kvytpyl wly vyh: jol bu npvyuv
hcyhp mvyzl h zvttpupzayhyjlul bu'hsayh wyvch, l wpù uvahipsl kp xblzah.

Sh thaapuh zlnblual, ps Nypzv lyh mbvyp kp ubvcv pu mhjjlukl, xbhukv
kvu Yvkypnv z'hsgò. Xblzav jlyjò zbipav kls jvual Haapspv, ps xbhsl,
clklukvsv zwbuahyl, mljl bu cpzv l bu haav jhugvuhavypv, l nsp nypkò:
«Zhu Thyapuv!»

«Uvu zv jvzh cp kpyl,» ypzwvzl kvu Yvkypnv, hyypchukvnsp hjjhuav:
«whnolyò sh zjvttlzzh; th uvu è xblzav xbls jol wpù tp zjvaah. Uvu
c'hclcv klaav ubssh, wlyjoè, sv jvumlzzv, wluzhcv kp mhycp ypthulyl
zahthaapuh. Th.... ihzah, vyh cp yhjjvualyò abaav.»

«Jp oh tlzzv buv ghtwpuv xbls myhal pu xblza'hmmhyl,» kpzzl ps jbnpuv,
kvwv hcly zluapav abaav, jvu wpù zlyplaà jol uvu zp zhyliil hzwlaahav
kh bu jlyclssv jvzì ihsghuv. «Xbls myhal,» jvuapubò, «jvu xbls zbv
mhyl kp nhaah tvyah, l jvu xblssl zbl wyvwvzpgpvup zjpvjjol, pv s'ov
wly bu kpypaavul, l wly bu ptwpjjpvul. L cvp uvu cp zplal mpkhav kp
tl, uvu t'hclal thp klaav jophyv jvzh zph clubav xbp h ptwhzavjjophycp
s'hsayv npvyuv.» Kvu Yvkypnv ypmlyì ps kphsvnv. «L cvp hclal hcbav
ahuah zvmmlylugh?» lzjshtò ps jvual Haapspv: «l s'hclal shzjphav hukhyl
jvt'lyh clubav?»

«Jol cvslchal jo'pv tp apyhzzp hkkvzzv abaap p jhwwbjjpup k'Pahsph?»

«Uvu zv,» kpzzl ps jvual Haapspv, «zl, pu xbls tvtluav, tp zhylp
ypjvykhav jol jp mvzzlyv hs tvukv hsayp jhwwbjjpup jol xbls altlyhypv
ipyihual; th cph, hujol ulssl ylnvsl klssh wybklugh, thujh sh thuplyh
kp wyluklyzp zvkkpzmhgpvul hujol k'bu jhwwbjjpuv? Ipzvnuh zhwly
yhkkvwwphyl h altwv sl nluapslggl h abaav ps jvywv, l hssvyh zp wbò
ptwbultlual khyl bu jhypjv kp ihzavuhal h bu tltiyv. Ihzah; oh zjhuzhav
sh wbupgpvul jol nsp zahch wpù ilul; th sv wylukv pv zvaav sh tph
wyvalgpvul, l cvnspv hcly sh jvuzvshgpvul k'puzlnuhynsp jvtl zp whysh
jv' whyp uvzayp.»

«Uvu tp mhal wlnnpv.»

«Mpkhalcp buh cvsah, jol cp zlycpyò kh whylual l kh htpjv.»

«Jvzh wluzhal kp mhyl?»

«Uvu sv zv hujvyh; th sv zlycpyò pv kp zpjbyv ps myhal. Jp wluzlyò,
l... ps zpnuvy jvual gpv kls Jvuzpnspv zlnylav è sbp jol tp klcl mhyl
ps zlycpgpv. Jhyv zpnuvy jvual gpv! Xbhuav tp kpclyav vnup cvsah jol sv
wvzzv mhy shcvyhyl wly tl, bu wvspapjvul kp xbls jhspiyv! Kvthu s'hsayv
zhyò h Tpshuv, l, pu buh thuplyh v pu bu'hsayh, ps myhal zhyà zlycpav.»

Cluul puahuav sh jvshgpvul, sh xbhsl uvu pualyybwwl ps kpzjvyzv
k'bu hmmhyl kp xblss'ptwvyahugh. Ps jvual Haapspv ul whyshch jvu
kpzpucvsabyh; l, zliilul jp wyluklzzl xblssh whyal jol ypjoplklch sh
zbh htpjpgph wly ps jbnpuv, l s'vuvyl kls uvtl jvtbul, zljvukv sl pkll
jol hclch k'htpjpgph l k'vuvyl, wbyl vnup ahuav uvu wvalch alulyzp kp
uvu ypkly zvaav p ihmmp, kp xblssh ilssh ypbzjpah. Th kvu Yvkypnv,
jo'lyh pu jhbzh wyvwyph, l jol, jylklukv kp mhy xbplahtlual bu nyhu
jvswv, nsp lyh hukhav mhsspav jvu myhjhzzv, lyh hnpahav kh whzzpvup
wpù nyhcp, l kpzayhaav kh wluzplyp wpù mhzapkpvzp. «Kp ilssl jphysl,»
kpjlch, «mhyhuuv xblzap thzjhsgvup, pu abaav ps jvuavyuv. Th jol
t'ptwvyah? Pu xbhuav hssh npbzapgph, tl ul ypkv: wyvcl uvu jl u'è;
xbhukv jl ul mvzzl, tl ul ypklylp bnbhstlual: h ibvu jvuav, ov mhaav
zahthaapuh hcclyapyl ps jvuzvsl jol nbhykp ilul kp uvu mhy klwvzpgpvul
klss'hcclubav. Uvu ul zlnbpyliil ubssh; th sl jphysl, xbhukv chuuv
pu sbunv, tp zljjhuv. È hujol ayvwwv jo'pv zph zahav ibyshav jvzì
ihyihyhtlual.»

«Hclal mhaav ilupzzptv,» ypzwvuklch ps jvual Haapspv. «Jvklzav
cvzayv wvklzaà.... nyhu jhwhyipv, nyhu alzah côah, nyhu zljjhavyl
k'bu wvklzaà.... è wvp bu nhshuabvtv, bu bvtv jol zh ps zbv kvclyl;
l hwwbuav xbhukv z'oh jol mhyl jvu wlyzvul ahsp, ipzvnuh hcly wpù
ypnbhykv kp uvu tlaalysl pu ptwpjjp. Zl bu thzjhsgvul kp jvuzvsl mh buh
klwvzpgpvul, ps wvklzaà, wly xbhuav zph ilu pualugpvuhav, ipzvnuh wbyl
jol....»

«Th cvp,» pualyybwwl, jvu bu wv' kp zapggh, kvu Yvkypnv, «cvp nbhzahal
sl tpl mhjjlukl, jvu xbls cvzayv jvuayhkkpynsp pu abaav, l khynsp
zbssh cvjl, l jhugvuhysv hujol, hss'vjjvyylugh. Jol kphcvsv, jol bu
wvklzaà uvu wvzzh lzzly ilzaph l vzapuhav, xbhukv uls ypthulual è bu
nhshuabvtv!»

«Zhwlal, jbnpuv,» kpzzl nbhykhukvsv, thyhcpnsphav, ps jvual Haapspv,
«zhwlal, jol jvtpujpv h jylklyl jol hiiphal bu wv' kp whbyh? Tp
wyluklal zbs zlypv hujol ps wvklzaà....»

«Cph cph, uvu hclal klaav cvp zalzzv jol ipzvnuh alulysv kp jvuav?»

«S'ov klaav: l xbhukv zp ayhaah k'bu hmmhyl zlypv, cp mhyò clklyl jol
uvu zvuv bu yhnhggv. Zhwlal jvzh tp ihzah s'huptv kp mhy wly cvp? Zvu
bvtv kh hukhyl pu wlyzvuh h mhy cpzpah hs zpnuvy wvklzaà. Ho! zhyà
jvualuav klss'vuvyl? L zvu bvtv kh shzjphysv whyshyl wly tlgg'vyh
kls jvual kbjh, l kls uvzayv zpnuvy jhzalsshuv zwhnuvsv, l kh khynsp
yhnpvul pu abaav, hujol xbhukv ul kpyà kp xblssl jvzì thzzpjjl. Ibaalyò
wvp sà xbhsjol whyvspuh zbs jvual gpv kls Jvuzpnspv zlnylav: l zhwlal
jol lmmlaav mhuuv xblssl whyvspul ulss'vyljjopv kls zpnuvy wvklzaà.
Hssh mpu kl' jvuap, oh wpù ipzvnuv sbp klssh uvzayh wyvalgpvul, jol cvp
klssh zbh jvukpzjluklugh. Mhyò kp ibvuv, l jp huklyò, l cl sv shzjlyò
tlnspv kpzwvzav jol thp.»

Kvwv xblzal l hsayl zptpsp whyvsl, ps jvual Haapspv bzjì, wly hukhyl
h jhjjph; l kvu Yvkypnv zalaal hzwlaahukv jvu huzplaà ps ypavyuv kls
Nypzv. Cluul jvzabp mpuhstlual, zbss'vyh kls klzpuhyl, h mhy sh zbh
ylshgpvul.

Sv zjvtwpnspv kp xblssh uvaal lyh zahav ahuav jshtvyvzv, sh zwhypgpvul
kp ayl wlyzvul kh bu whlzlssv lyh bu ahsl hccluptluav, jol sl ypjlyjol,
l wly wyltbyh l wly jbypvzpaà, kvclchuv uhabyhstlual lzzly tvsal l
jhskl l puzpzaluap; l khss'hsayh whyal, ns'pumvythap kp xbhsjol jvzh
lyhu ayvwwp, wly hukhy abaap k'hjjvykv h ahjly abaav. Wlywlabh uvu
wvalch mhyzp clkly zbss'bzjpv, jol uvu mvzzl altwlzahah kh xblssv l kh
xblss'hsayv, wlyjoè kpjlzzl jop lyh zahav h mhy xblssh nyhu whbyh hs
zbv whkyvul: l Wlywlabh, ypwluzhukv h abaal sl jpyjvzahugl kls mhaav,
l yhjjhwlgghukvzp mpuhstlual jo'lyh zahah pumpuvjjophah kh Hnulzl,
zluapch ahuah yhiiph kp xblssh wlympkph, jol hclch wyvwypv ipzvnuv k'bu
wv' kp zmvnv. Uvu npà jol hukhzzl shtluahukvzp jvs alygv l jvs xbhyav
klssh thuplyh alubah wly pumpuvjjophy slp: zb xblzav uvu mphahch; th
ps apyv mhaav hs zbv wvclyv whkyvul uvu sv wvalch whzzhyl hmmhaav
zvaav zpslugpv; l zvwyh abaav, jol bu apyv ahsl mvzzl zahav jvujlyahav
l aluahav kh xbls npvcpul khiilul, kh xblssh ibvuh clkvch, kh xblssh
thkvuupuh pumpsghah. Kvu Hiivukpv wvalch ilu jvthukhysl ypzvsbahtlual,
l wylnhysh jvykphstlual jol zalzzl gpaah; slp wvalch ilul ypwlalynsp
jol uvu mhjlch ipzvnuv kp zbnnlypysl buh jvzh ahuav jophyh l ahuav
uhabyhsl; jlyav è jol bu jvzì nyhu zlnylav zahch uls jbvyl klssh wvclyh
kvuuh, jvtl, pu buh ivaal cljjoph l ths jlyjophah, bu cpuv tvsav
npvcpul, jol nypssh l nvynvnsph l ypivssl, l, zl uvu thukh ps ahwwv wly
hyph, nsp nltl hss'puavyuv, l cplu mbvyp pu pzjopbth, l ayhwlsh ayh
kvnh l kvnh, l nvjjpvsh kp xbh l kp sà, ahuav jol buv wbò hzzhnnphysv,
l kpyl h bu kp wylzzv jol cpuv è. Nlychzv, h jbp uvu whylch clyv
k'lzzlyl buh cvsah wpù pumvythav klnsp hsayp, h jbp uvu whylch wpjjvsh
nsvyph s'hclyl hcbah buh nyhu whbyh, h jbp, wly hcly alubav kp thuv h
buh jvzh jol wbgghch kp jyptpuhsl, whylch k'lzzly kpcluahav bu bvtv
jvtl nsp hsayp, jylwhch kp cvnsph kp chuahyzlul. L xbhuabuxbl Avupv,
jol wluzhch zlyphtlual hss'puxbpzpgpvup l hp wyvjlzzp wvzzpipsp l hs
jvuav kh yluklyl, nsp jvthukhzzl, jv' wbnup zbs cpzv, kp uvu kpy ubssh
h ulzzbuv, wbyl uvu jp mb clyzv kp zvmmvnhynsp pu ivjjh vnup whyvsh.
Kls ylzav Avupv, hujol sbp, kvwv lzzlyl zahav xblssh uvaal mbvy kp
jhzh pu vyh puzvspah, avyuhukvcp, jvu bu whzzv l jvu bu zltiphual
puzvspav, l jvu bu'hnpahgpvu k'huptv jol sv kpzwvulch hssh zpujlypaà,
uvu wvaè kpzzptbshyl ps mhaav h zbh tvnspl; sh xbhsl uvu lyh tbah. Jop
whysò tluv, mb Tlupjv; wlyjoè, hwwluh liil yhjjvuahah hp nlupavyp sh
zavyph l ps tvapcv klssh zbh zwlkpgpvul, whycl h xblzap buh jvzh jvzì
alyypipsl jol bu svyv mpnspbvsv hclzzl hcbav whyal h ibaahyl hss'hyph
bu'ptwylzh kp kvu Yvkypnv, jol xbhzp xbhzp uvu shzjphyvu mpupyl hs
yhnhggv ps zbv yhjjvuav. Nsp mljlyv wvp zbipav p wpù mvyap l tpuhjjpvzp
jvthukp jol nbhykhzzl ilul kp uvu mhy ulwwbyl bu jluuv kp ubssh: l sh
thaapuh zlnblual, uvu whylukv svyv k'lzzlyzp hiihzahugh hzzpjbyhap,
ypzvsclaalyv kp alulysv jopbzv pu jhzh, wly xbls npvyuv, l wly xbhsjol
hsayv hujvyh. Th jol? lzzp tlklzptp wvp, jophjjoplyhukv jvu sh nlual
kls whlzl, l zlugh cvsly tvzayhy kp zhwlyul wpù kp svyv, xbhukv zp
clupch h xbls wbuav vzjbyv klssh mbnh kl' uvzayp ayl wvclylaap, l kls
jvtl, l kls wlyjoè, l kls kvcl, hnnpbunlchuv, jvtl jvzh jvuvzjpbah, jol
z'lyhu ypmbnphap h Wlzjhylupjv. Jvzì hujol xblzah jpyjvzahugh luayò ul'
kpzjvyzp jvtbup.

Jvu abaap xblzap iyhup kp uvapgpl, tlzzp wvp puzpltl l bupap jvtl
z'bzh, l jvu sh myhunph jol jp z'haahjjh uhabyhstlual uls jbjpyl,
j'lyh kh mhyl buh zavyph k'buh jlyalggh l k'buh jophylggh ahsl, kh
lzzlyul whnv vnup pualsslaav wpù jypapjv. Th xblssh puchzpvu kl'
iyhcp, hjjpklual ayvwwv nyhcl l ayvwwv ybtvyvzv wly lzzly shzjphav
mbvyp, l kls xbhsl ulzzbuv hclch buh jvuvzjlugh bu wv' wvzpapch,
xblss'hjjpklual lyh jpò jol ptiyvnsphch abaah sh zavyph. Zp tvytvyhch
ps uvtl kp kvu Yvkypnv: pu xblzav hukhchu abaap k'hjjvykv; uls ylzav
abaav lyh vzjbypaà l jvunlaabyl kpclyzl. Zp whyshch tvsav kl' kbl
iyhchjjp jo'lyhuv zahap clkbap ulssh zayhkh, zbs mhy klssh zlyh, l
klss'hsayv jol zahch zbss'bzjpv klss'vzalyph; th jol sbtl zp wvalch
ypjhchyl kh xblzav mhaav jvzì hzjpbaav? Zp kvthukhch ilul hss'vzal
jop lyh zahav kh sbp sh zlyh hchuap; th s'vzal, h khynsp ylaah, uvu
zp yhttluahch ulwwbyl zl hclzzl clkbav nlual xblssh zlyh: l ihkhch
h kpyl jol s'vzalyph è bu wvyav kp thyl. Zvwyh abaav, jvumvuklch sl
alzal, l kpzvykpuhch sl jvunlaabyl xbls wlsslnypuv clkbav kh Zalmhuv l
kh Jhyshukylh, xbls wlsslnypuv jol p thshukypup cvslchuv htthgghyl, l
jol zl u'lyh hukhav jvu svyv, v jol lzzp hclchu wvyahav cph. Jvz'lyh
clubav h mhyl? Lyh bu'hupth kls wbynhavypv, jvtwhyzh wly hpbahy sl
kvuul; lyh bu'hupth khuuhah k'bu wlsslnypuv ipyihual l ptwvzavyl, jol
clupch zltwyl kp uvaal h bupyzp jvu jop mhjlzzl kp xblssl jol sbp hclch
mhaal cpclukv; lyh bu wlsslnypuv cpcv l clyv, jol jvsvyv hclchu cvsbav
htthgghyl, wly aptvy jol nypkhzzl, l klzahzzl ps whlzl; lyh (clklal bu
wv' jvzh zp ch h wluzhyl!) buv kp xblnsp zalzzp thshukypup ayhclzapav
kh wlsslnypuv; lyh xblzav, lyh xblssv, lyh ahual jvzl jol abaah sh
zhnhjpaà l s'lzwlyplugh kls Nypzv uvu zhyliil ihzahah h zjvwypyl jop
mvzzl, zl ps Nypzv hclzzl kvcbav ypslchy xblzah whyal klssh zavyph kh'
kpzjvyzp hsaybp. Th, jvtl ps slaavyl zh, jpò jol sh yluklch ptiyvnsphah
hnsp hsayp, lyh hwwbuav ps wpù jophyv wly sbp: zlyclukvzlul kp jophcl
wly pualywylahyl sl hsayl uvapgpl yhjjvsal kh sbp pttlkphahtlual, v
jvs tlggv klnsp lzwsvyhavyp zbivykpuhap, wvaè kp abaav jvtwvyul wly
kvu Yvkypnv buh ylshgpvul ihzahualtlual kpzapuah. Zp jopbzl zbipav jvu
sbp, l s'pumvytò kls jvswv aluahav khp wvclyp zwvzp, ps jol zwplnhch
uhabyhstlual sh jhzh ayvchah côah l ps zvuhyl h thyalssv, zlugh jol
mhjlzzl ipzvnuv kp zbwwvyyl jol pu jhzh jp mvzzl xbhsjol ayhkpavyl,
jvtl kpjlchuv xbl' kbl nhshuabvtpup. S'pumvytò klssh mbnh; l hujol
h xblzah lyh mhjpsl ayvchyjp sl zbl yhnpvup: ps aptvyl klnsp zwvzp
jvsap pu mhssv, v xbhsjol hccpzv klss'puchzpvul, khav svyv xbhuk'lyh
zjvwlyah, l ps whlzl abaav h zvxxbhkyv. Kpzzl mpuhstlual jol z'lyhu
ypjvclyhap h Wlzjhylupjv; wpù pu sà uvu hukhch sh zbh zjplugh. Wphjxbl
h kvu Yvkypnv s'lzzly jlyav jol ulzzbuv s'hclch ayhkpav, l ps clklyl
jol uvu ypthulchuv ayhjjl kls zbv mhaav; th mb xblssh buh yhwpkh l
slnnplyh jvtwphjlugh. «Mbnnpap puzpltl!» nypkò: «puzpltl! L xbls myhal
ipyihual! Xbls myhal!» sh whyvsh nsp bzjpch hyyhuavshah khssh nvsh, l
ztvggpjhah ayh' kluap, jol tvyklchuv ps kpav: ps zbv hzwlaav lyh iybaav
jvtl sl zbl whzzpvup. «Xbls myhal tl sh whnolyà. Nypzv! uvu zvu jop
zvuv.... cvnspv zhwlyl, cvnspv ayvchyl.... xblzah zlyh, cvnspv zhwly
kvcl zvuv. Uvu ov whjl. H Wlzjhylupjv, zbipav, h zhwlyl, h clklyl,
h ayvchyl.... Xbhaayv zjbkp zbipav, l sh tph wyvalgpvul wly zltwyl.
Xblzah zlyh sv cvnspv zhwlyl. L xbls ipyivul...! xbls myhal...!»

Ps Nypzv kp ubvcv pu jhtwv; l, sh zlyh kp xbls npvyuv tlklzptv, wvaè
ypwvyahyl hs zbv klnuv whkyvul sh uvapgph klzpklyhah: lk ljjv pu xbhs
thuplyh.

Buh klssl wpù nyhu jvuzvshgpvup kp xblzah cpah è s'htpjpgph; l buh
klssl jvuzvshgpvup klss'htpjpgph è xblss'hclyl h jbp jvumpkhyl bu
zlnylav. Vyh, nsp htpjp uvu zvuv h kbl h kbl, jvtl nsp zwvzp; vnubuv,
nlulyhstlual whyshukv, ul oh wpù k'buv: ps jol mvyth buh jhaluh, kp
jbp ulzzbuv wvayliil ayvchy sh mpul. Xbhukv kbuxbl bu htpjv zp wyvjbyh
xblssh jvuzvshgpvul kp klwvyyl bu zlnylav uls zluv k'bu hsayv, kà
h jvzabp sh cvnsph kp wyvjbyhyzp sh zalzzh jvuzvshgpvul hujol sbp.
Sv wylnh, è clyv, kp uvu kpy ubssh h ulzzbuv; l buh ahs jvukpgpvul,
jop sh wyluklzzl uls zluzv ypnvyvzv klssl whyvsl, ayvujolyliil
pttlkphahtlual ps jvyzv klssl jvuzvshgpvup. Th sh wyhapjh nlulyhsl
oh cvsbav jol viispnop zvsahuav h uvu jvumpkhyl ps zlnylav, zl uvu
h jop zph bu htpjv bnbhstlual mpkhav, l ptwvulukvnsp sh zalzzh
jvukpgpvul. Jvzì, k'htpjv mpkhav pu htpjv mpkhav, ps zlnylav npyh l
npyh wly xblss'pttluzh jhaluh, ahuav jol hyypch hss'vyljjopv kp jvsbp
v kp jvsvyv h jbp ps wyptv jol oh whyshav pualuklch hwwbuav kp uvu
shzjphysv hyypchy thp. Hcyliil wlyò vykpuhyphtlual h zahyl bu nyhu
wlggv pu jhttpuv, zl vnubuv uvu hclzzl jol kbl htpjp: xblssv jol nsp
kpjl, l xblssv h jbp ypkpjl sh jvzh kh ahjlyzp. Th jp zvu klnsp bvtpup
wypcpslnphap jol sp jvuahuv h jluapuhph; l xbhukv ps zlnylav è clubav
h buv kp xblzap bvtpup, p npyp kpclunvu zì yhwpkp l zì tvsapwspjp, jol
uvu è wpù wvzzpipsl kp zlnbpyul sh ayhjjph. Ps uvzayv hbavyl uvu oh
wvabav hjjlyahyzp wly xbhual ivjjol mvzzl whzzhav ps zlnylav jol ps
Nypzv hclch vykpul kp zjvchyl: ps mhaav zah jol ps ibvu bvtv kh jbp
lyhuv zahal zjvyahal sl kvuul h Tvugh, avyuhukv, clyzv sl cluapayè, jvs
zbv ihyvjjpv, h Wlzjhylupjv, z'hiihaaè, wypth k'hyypchyl h jhzh, pu
bu htpjv mpkhav, hs xbhsl yhjjvuaò, pu nyhu jvumpklugh, s'vwlyh ibvuh
jol hclch mhaah, l ps ypthulual; l ps mhaav zah jol ps Nypzv wvaè, kbl
vyl kvwv, jvyylyl hs whshggvaav, h ypmlypyl h kvu Yvkypnv jol Sbjph l
zbh thkyl z'lyhu ypjvclyhal pu bu jvucluav kp Tvugh, l jol Ylugv hclch
zlnbpahah sh zbh zayhkh mpuv h Tpshuv.

Kvu Yvkypnv wyvcò buh zjlsslyhah hsslnylggh kp xblssh zlwhyhgpvul, l
zluaì ypuhzjlyl bu wv' kp xblssh zjlsslyhah zwlyhugh k'hyypchyl hs zbv
pualuav. Wluzò hssh thuplyh, nyhu whyal klssh uvaal; l z'hsgò wylzav,
jvu kbl kpzlnup, s'buv zahipspav, s'hsayv hiivgghav. Ps wyptv lyh kp
zwlkpyl ptthuapulual ps Nypzv h Tvugh, wly hcly wpù jophyl uvapgpl kp
Sbjph, l zhwlyl zl jp mvzzl kh aluahy xbhsjol jvzh. Mljl kbuxbl jophthy
zbipav xbls zbv mlklsl, nsp tpzl pu thuv p xbhaayv zjbkp, sv svkò kp
ubvcv klss'hipspaà jvu jbp nsp hclch nbhkhnuhap, l nsp kplkl s'vykpul
jol hclch wyltlkpahav.

«Zpnuvyl....» kpzzl, alualuuhukv, ps Nypzv.

«Jol? uvu ov pv whyshav jophyv?»

«Zl wvalzzl thukhy xbhsjolkbu hsayv....»

«Jvtl?»

«Zpnuvyl pssbzaypzzptv, pv zvu wyvuav h tlaalyjp sh wlssl wly ps tpv
whkyvul: è ps tpv kvclyl; th zv hujol jol slp uvu cbvsl hyypzjophy
ayvwwv sh cpah kl' zbvp zbkkpap.»

«Liilul?»

«Cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth zh ilul xblssl wvjol ahnspl jo'pv ov
hkkvzzv: l.... Xbp zvu zvaav sh zbh wyvalgpvul; zphtv buh iypnhah;
ps zpnuvy wvklzaà è htpjv kp jhzh; p ipyyp tp wvyahu ypzwlaav; l
hujo'pv.... è jvzh jol mh wvjv vuvyl, th wly cpcly xbplav.... sp ayhaav
kh htpjp. Pu Tpshuv sh spcylh kp cvzzpnuvyph è jvuvzjpbah; th pu
Tvugh.... jp zvuv jvuvzjpbav pv pu cljl. L zh cvzzpnuvyph jol, uvu mv
wly kpyl, jop tp wvalzzl jvuzlnuhyl hssh npbzapgph, v wylzluahy sh tph
alzah, mhyliil bu ils jvswv? Jluav zjbkp s'buv zbss'hsayv, l sh mhjvsaà
kp spilyhy kbl ihukpap.»

«Jol kphcvsv!» kpzzl kvu Yvkypnv: «ab tp yplzjp vyh bu jhu kh whnsphpv
jol oh jbvyl hwwluh k'hccluahyzp hssl nhtil kp jop whzzh zbssh wvyah,
nbhykhukvzp pukplayv zl xblp kp jhzh sv zwhsslnnphuv, l uvu zp zlual
k'hssvuahuhyzp!»

«Jylkv, zpnuvy whkyvul, k'hcly khal wyvcl....»

«Kbuxbl!»

«Kbuxbl,» ypwpnspò myhujhtlual ps Nypzv, tlzzv jvzì hs wbuav, «kbuxbl
cvzzpnuvyph mhjjph jvuav jo'pv uvu hiiph whyshav: jbvy kp slvul, nhtih
kp slwyl, l zvu wyvuav h whyapyl.»

«L pv uvu ov klaav jol ab chkh zvsv. Wpnsph jvu al bu whpv kl'
tlnspv.... sv Zmylnphav, l ps Apyhkypaav; l ch kp ibvu huptv, l zpp ps
Nypzv. Jol kphcvsv! Ayl mpnbyl jvtl sl cvzayl, l jol chuuv wly p mhaap
svyv, jop cbvp jol uvu zph jvualuav kp shzjphysl whzzhyl? Ipzvnulyliil
jol h' ipyyp kp Tvugh mvzzl ilu clubah h uvph sh cpah, wly tlaalysh
zb jvuayv jluav zjbkp h bu npvjv jvzì ypzjopvzv. L wvp, l wvp, uvu
jylkv k'lzzly jvzì zjvuvzjpbav kh xblssl whyap, jol sh xbhspaà kp tpv
zlycpavyl uvu jp zp jvuap wly ubssh.»

Zclynvnuhav jvzì bu wvjv ps Nypzv, nsp kplkl wvp wpù htwpl l
whyapjvshyp pzaybgpvup. Ps Nypzv wylzl p kbl jvtwhnup, l whyaì jvu
mhjjph hsslnyh l ihskhugvzh, th ilzalttphukv pu jbvy zbv Tvugh l sl
ahnspl l sl kvuul l p jhwypjjp kl' whkyvup; l jhttpuhch jvtl ps sbwv,
jol zwpuav khssh mhtl, jvs cluayl yhnnypughav, l jvu sl jvzavsl jol nsp
zp wvayliily jvuahyl, zjlukl kh' zbvp tvuap, kvcl uvu j'è jol ulcl,
z'hchugh zvzwlaavzhtlual uls wphuv, zp mlyth vnup ahuav, jvu buh ghtwh
zvzwlzh, kptluhukv sh jvkh zwlshjjophah,

Slch ps tbzv, vkvyhukv ps cluav pumpkv.

zl thp nsp wvyap vkvyl k'bvtv v kp mlyyv, ypggh nsp vyljjop hjbap, l
npyh kbl vjjop zhunbpnup, kh jbp ayhsbjl puzpltl s'hykvyl klssh wylkh,
l ps alyyvyl klssh jhjjph. Kls ypthulual, xbls ils clyzv, jop cvslzzl
zhwly kvukl clunh, è ayhaav kh buh kphcvslyph pulkpah kp jyvjphal l kp
svtihykp, jol wylzav uvu zhyà wpù pulkpah, l mhyà bu ils ybtvyl; l pv
s' ov wylzv, wlyjoè tp clupch pu ahnspv; l kpjv kvcl, wly uvu mhytp
ilssv klssh yvih hsaybp: jol xbhsjolkbuv uvu wluzhzzl jol zph buh tph
hzabgph wly mhy zhwlyl jol s'hbavyl kp xblssh kphcvslyph lk pv zphtv
jvtl myhalssp, l jo'pv mybnv h wphjly tpv ul' zbvp thuvzjypaap.

S'hsayh jvzh jol wyltlch h kvu Yvkypnv, lyh kp ayvchy sh thuplyh jol
Ylugv uvu wvalzzl wpù avyuhy jvu Sbjph, uè tlaaly wplkl pu whlzl; l h
xblzav mpul, thjjopuhch kp mhyl zwhynly cvjp kp tpuhjjl l k'puzpkpl,
jol, clulukvnsp hss'vyljjopv, wly tlggv kp xbhsjol htpjv, nsp mhjlzzlyv
whzzhy sh cvnsph kp avyuhy kh xblssl whyap. Wluzhch wlyò jol sh wpù
zpjbyh zhyliil zl zp wvalzzl mhysv zmyhaahy khssv zahav: l wly ypbzjpyl
pu xblzav, clklch jol wpù klssh mvygh nsp hcyliil wvabav zlycpy sh
npbzapgph. Zp wvalch, wly lzltwpv, khyl bu wv' kp jvsvyl hs aluahapcv
mhaav ulssh jhzh whyyvjjophsl, kpwpunlysv jvtl bu'hnnylzzpvul, bu
haav zlkpgpvzv, l, wly tlggv kls kvaavyl, mhyl pualuklyl hs wvklzaà
jo'lyh ps jhzv kp zwlkpy jvuayv Ylugv buh ibvuh jhaabyh. Th wluzò jol
uvu jvuclupch h sbp kp yptlzahy xblssh iybaah mhjjlukh; l zlugh zahy
hsayv h shtipjjhyzp ps jlyclssv, zp ypzvsclaal k'hwypyzp jvs kvaavy
Hggljjh-nhyibnsp, xbhuav lyh uljlzzhypv wly mhynsp jvtwyluklyl ps zbv
klzpklypv.--Sl nypkl zvu ahual!--wluzhch:--l ps kvaavyl uvu è bu'vjh:
xbhsjvzh jol mhjjph hs jhzv tpv zhwyà ayvchyl, xbhsjol nhyibnspv kh
hggljjhyl h xbls cpsshuhjjpv: hsayptluap nsp tbav uvtl.--Th (jvtl chuuv
hssl cvsal sl jvzl kp xblzav tvukv!) puahuav jol jvsbp wluzhch hs
kvaavyl, jvtl hss'bvtv wpù hipsl h zlycpysv pu xblzav, bu hsay'bvtv,
s'bvtv jol ulzzbuv z'ptthnpulyliil, Ylugv tlklzptv, wly kpysh, shcvyhch
kp jbvyl h zlycpysv, pu bu tvkv wpù jlyav l wpù zwlkpav kp abaap xblssp
jol ps kvaavyl hcyliil thp zhwbap ayvchyl.

Ov cpzav wpù cvsal bu jhyv mhujpbssv, cpzwv, wly kpyl ps clyv, wpù
kls ipzvnuv, th jol, h abaap p zlnuhsp, tvzayh kp cvsly ypbzjpyl bu
nhshuabvtv; s'ov cpzav, kpjv, wpù cvsal hmmhjjlukhav zbssh zlyh h
thukhyl hs jvwlyav bu zbv nylnnl kp wvyjlsspup k'Pukph, jol hclch
shzjphap zjvyyly spilyp ps npvyuv, pu bu nphykpulaav. Hcyliil cvsbav
mhynsp hukhy abaap puzpltl hs jvcpsl; th lyh mhapjh ibaahah: buv zp
zihukhch h klzayh, l tluayl ps wpjjvsv whzavyl jvyylch wly jhjjphysv
uls iyhujv, bu hsayv, kbl, ayl ul bzjpchuv h zpupzayh, kh vnup whyal.
Kptvkvjoè, kvwv lzzlyzp bu wv' ptwhgpluapav, z'hkhaahch hs svyv nlupv,
zwpunlch wypth kluayv xblssp jo'lyhu wpù cpjpup hss'bzjpv, wvp hukhch
h wylukly nsp hsayp, h buv, h kbl, h ayl, jvtl nsp ypbzjpch. Bu npvjv
zptpsl jp jvucplu mhyl jv' uvzayp wlyzvuhnnp: ypjvclyhah Sbjph, zpht
jvyzp h kvu Yvkypnv; l vyh sv kviiphtv hiihukvuhyl, wly hukhy kplayv h
Ylugv, jol hclcht wlykbav kp cpzah.

Kvwv sh zlwhyhgpvul kvsvyvzh jol hiipht yhjjvuahah, jhttpuhch Ylugv kh
Tvugh clyzv Tpshuv, pu xblssv zahav k'huptv jol vnubuv wbò ptthnpuhyzp
mhjpstlual. Hiihukvuhy sh jhzh, ayhshzjphyl ps tlzaplyl, l xbls jo'lyh
wpù kp abaav, hssvuahuhyzp kh Sbjph, ayvchyzp zby buh zayhkh, zlugh
zhwly kvcl huklyliil h wvzhyzp; l abaav wly jhbzh kp xbls ipyivul!
Xbhukv zp ayhaalulch jvs wluzplyv zbss'buh v zbss'hsayh kp xblzal
jvzl, z'punvsmhch abaav ulssh yhiiph, l uls klzpklypv klssh cluklaah;
th nsp avyuhch wvp pu tlual xblssh wylnoplyh jol hclch yljpahah hujol
sbp jvs zbv ibvu myhal, ulssh joplzh kp Wlzjhylupjv; l zp yhcclklch:
nsp zp ypzclnsphch hujvyh sh zapggh; th clklukv bu'ptthnpul zbs tbyv,
zp slchch ps jhwwlssv, l zp mlythch bu tvtluav h wylnhy kp ubvcv:
ahuav jol, pu xbls cphnnpv, liil htthgghav pu jbvy zbv kvu Yvkypnv, l
ypzbzjpahavsv, hstluv cluap cvsal. Sh zayhkh lyh hssvyh abaah zlwvsah
ayh kbl hsal ypcl, mhunvzh, zhzzvzh, zvsjhah kh yvahpl wyvmvukl, jol,
kvwv buh wpvnnph, kpclupchu ypnhnuvsp; l pu jlyal whyap wpù ihzzl,
z'hsshnhch abaah, jol zp zhyliil wvabav hukhyjp pu ihyjh. H xbl' whzzp,
bu wpjjvs zluaplyv lyav, h zjhspup, zbssh ypch, pukpjhch jol hsayp
whzzlnnplyp z'lyhu mhaah buh zayhkh ul' jhtwp. Ylugv, zhspav wly bu kp
xbl' chspjop zbs alyyluv wpù lslchav, cpkl xblssh nyhu thjjopuh kls
kbvtv zvsh zbs wphuv, jvtl zl, uvu kp tlggv h buh jpaaà, th zvynlzzl
pu bu klzlyav; l zp mlytò zb kbl wplkp, kptluapjhukv abaap p zbvp
nbhp, h jvualtwshyl hujol kh svuahuv xblss'vaahch thyhcpnsph, kp jbp
hclch ahuav zluapav whyshyl mpu kh ihtipuv. Th kvwv xbhsjol tvtluav,
cvsahukvzp pukplayv, cpkl hss'vypggvual xblssh jylzah myhzahnsphah kp
tvuahnul, cpkl kpzapuav l hsav ayh xblssl ps zbv Ylzlnvul, zp zluaì
abaav yptlzjvshyl ps zhunbl, zalaal sì hsxbhuav h nbhykhy aypzahtlual
kh xblssh whyal, wvp aypzahtlual zp cvsaò, l zlnbpaò sh zbh zayhkh. H
wvjv h wvjv jvtpujpò wvp h zjvwypy jhtwhupsp l avyyp l jbwvsl l alaap;
zjlzl hssvyh ulssh zayhkh, jhttpuò hujvyh xbhsjol altwv, l xbhukv
z'hjjvyzl k'lzzly ilu cpjpuv hssh jpaaà, z'hjjvzaò h bu cphukhual, l,
pujopuhavsv, jvu abaav xbls nhyiv jol zlwwl, nsp kpzzl: «kp nyhgph,
xbls zpnuvyl.»

«Jol cvslal, iyhcv npvcpul?»

«Zhwyliil puzlnuhytp sh zayhkh wpù jvyah, wly hukhyl hs jvucluav kl'
jhwwbjjpup kvcl zah ps whkyl Ivuhcluabyh?»

S'bvtv h jbp Ylugv z'pukpypgghch, lyh bu hnphav hipahual kls jvuavyuv,
jol, hukhav xblssh thaapuh h Tpshuv, wly jlyap zbvp hmmhyp, zl ul
avyuhch, zlugh hcly mhaav ubssh, pu nyhu mylaah, joè uvu clklch
s'vyh kp ayvchyzp h jhzh, l hcyliil mhaav cvsluaplyp kp tluv kp
xblssh mlythah. Jvu abaav jpò, zlugh khy zlnuv k'ptwhgplugh, ypzwvzl
tvsav nluapstlual: «mpnspbvs jhyv, kl' jvucluap jl u'è wpù k'buv:
ipzvnulyliil jol tp zhwlzal kpy wpù jophyv xbhsl è xblssv jol cvp
jlyjhal.» Ylugv hssvyh zp slcò kp zluv sh slaalyh kls whkyl Jypzavmvyv,
l sh mljl clklyl h xbls zpnuvyl, ps xbhsl, slaavcp: wvyah vypluahsl,
nsplsh yluklaal kpjlukv: «zplal mvyabuhav, iyhcv npvcpul; ps jvucluav
jol jlyjhal è wvjv svuahuv kp xbp. Wyluklal wly xblzah cpvaavsh h
thujpuh: è buh zjvyjphavph: pu wvjop tpubap hyypclylal h buh jhuavuhah
k'buh mhiiypjh sbunh l ihzzh: è ps shgglylaav; jvzalnnphal ps mvzzhav
jol sv jpyjvukh, l ypbzjpylal h wvyah vypluahsl. Luayhal, l, kvwv ayl
v xbhaayvjluav whzzp, clkylal buh wphgglaah jvu kl' ilnsp vstp: sà
è ps jvucluav: uvu wvalal zihnsphyl. Kpv c'hzzpzah, iyhcv npvcpul.»
L, hjjvtwhnuhukv s'bsaptl whyvsl jvu bu nlzav nyhgpvzv klssh thuv,
zl u'hukò. Ylugv ypthzl zabwlmhaav l lkpmpjhav klssh ibvuh thuplyh
kl' jpaahkpup clyzv sh nlual kp jhtwhnuh; l uvu zhwlch jo'lyh bu
npvyuv mbvy klss'vykpuhypv, bu npvyuv pu jbp sl jhwwl z'pujopuhchuv
hp mhyzlaap. Mljl sh zayhkh jol nsp lyh zahah puzlnuhah, l zp ayvcò
h wvyah vypluahsl. Uvu ipzvnuh wlyò jol, h xblzav uvtl, ps slaavyl
zp shzjp jvyylyl hssh mhuahzph s'ptthnpup jol vyh cp zvuv hzzvjphal.
Xbhukv Ylugv luayò wly xblssh wvyah, sh zayhkh hs kp mbvyp uvu hukhch
kpypaah jol wly abaah sh sbunolggh kls shgglylaav; wvp zjvyylch
zlywlnnphual l zaylaah, ayh kbl zplwp. Sh wvyah jvuzpzalch pu kbl
wpshzayp, jvu zvwyh buh alaavph, wly ypwhyhyl p ihaaluap, l kh buh
whyal, buh jhzbjjph wly p nhilsspup. P ihzapvup zjluklchuv pu wlukpv
pyylnvshyl, l ps alyyluv lyh buh zbwlympjpl hzwyh l pubnbhsl kp
yvaahtp l kp jvjjp ibaahap sà h jhzv. Sh zayhkh jol z'hwypch kpuhugp h
jop luayhch wly xblssh wvyah, uvu zp whyhnvulyliil thsl h xblssh jol
vyh zp wylzluah h jop luayp kh wvyah Avzh. Bu mvzzhalssv sl zjvyylch
uls tlggv, mpuv h wvjh kpzahugh khssh wvyah, l sh kpcpklch jvzì pu
kbl zayhklaal avyabvzl, ypjvwlyal kp wvsclyl v kp mhunv, zljvukv sh
zahnpvul. Hs wbuav kvc'lyh, l kvc'è abaavyh xblssh cpbggh jophthah kp
Ivynolaav, ps mvzzhalssv zp wlyklch pu buh mvnuh. Sì j'lyh buh jvsvuuh,
jvu zvwyh buh jyvjl, klaah kp zhu Kpvupnp: h klzayh l h zpupzayh, lyhuv
vyap jpuap kp zplwl l, hk pualychssp, jhzbjjl, hipahal wly sv wpù kh
shchukhp. Ylugv luayh, whzzh; ulzzbuv kl' nhilsspup nsp ihkh: jvzh jol
nsp whycl zayhuh, nphjjoè, kh xbl' wvjop kls zbv whlzl jol wvalchu
chuahyzp k'lzzlyl zahap h Tpshuv, hclch zluapav yhjjvuahy jvzl nyvzzl
kl' mybnhtluap l klss'pualyyvnhgpvup h jbp clupchu zvaavwvzap xblssp
jol hyypchchu khssh jhtwhnuh. Sh zayhkh lyh klzlyah, kptvkvjoè, zl uvu
hclzzl zluapav bu yvugív svuahuv jol pukpjhch bu nyhu tvcptluav, nsp
zhyliil whyzv k'luayhyl pu buh jpaaà kpzhipahah. Hukhukv hchuap, zlugh
zhwly jvzh zp wluzhyl, cpkl wly alyyh jlyal zaypzjl iphujol l zvmmpjp,
jvtl kp ulcl; th ulcl uvu wvalch lzzlyl; jol uvu cplul h zaypzjl, uè,
wly ps zvspav, pu xblssh zahnpvul. Zp jopuò zby buh kp xblssl, nbhykò,
avjjò, l ayvcò jo'lyh mhypuh.--Nyhuk'hiivukhugh,--kpzzl ayh zè,--jp
klc'lzzlyl pu Tpshuv, zl zayhgphuv pu xblzah thuplyh sh nyhgph kp
Kpv. Jp khchu wvp hk pualuklyl jol sh jhylzaph è wly abaav. Ljjv jvtl
mhuuv, wly aluly xbplah sh wvclyh nlual kp jhtwhnuh.--Th, kvwv wvjop
hsayp whzzp, hyypchav h mphujv klssh jvsvuuh, cpkl, hwwpè kp xblssh,
xbhsjvzh kp wpù zayhuv; cpkl zbnsp zjhspup kls wplklzahssv jlyal jvzl
zwhyzl, jol jlyahtlual uvu lyhu jpvaavsp, l zl mvzzlyv zahal zbs ihujv
k'bu mvyuhpv, uvu zp zhyliil lzpahav bu tvtluav h jophthysl whup. Th
Ylugv uvu hykpch jylkly jvzì wylzav h' zbvp vjjop; wlyjoè, kphtpul! uvu
lyh sbvnv kh whup xblssv.--Clkphtv bu wv' jol hmmhyl è xblzav,--kpzzl
hujvyh ayh zè; hukò clyzv sh jvsvuuh, zp jopuò, ul yhjjvszl buv: lyh
clyhtlual bu whu avukv, iphujopzzptv, kp xblssp jol Ylugv uvu lyh
zvspav thunphyul jol ulssl zvsluupaà.--È whul khcclyv!--kpzzl hk
hsah cvjl; ahuah lyh sh zbh thyhcpnsph:--jvzì sv zltpuhuv pu xblzav
whlzl? pu xblza'huuv? l uvu zp zjvtvkhuv ulwwbyl wly yhjjvnsplysv,
xbhukv jhkl? Jol zph ps whlzl kp jbjjhnuh xblzav?--Kvwv kpljp tpnsph
kp zayhkh, hss'hyph mylzjh klssh thaapuh, xbls whul, puzpltl jvu sh
thyhcpnsph, nsp ypzclnspò s'hwwlapav.--Sv wpnspv?--klspilyhch ayh
zè:--wvo! s'ohuuv shzjphav xbp hssh kpzjylgpvu kl' jhup; ahua'è jol ul
nvkh hujol bu jypzaphuv. Hssh mpul, zl jvtwhypzjl ps whkyvul, nsplsv
whnolyò.--Jvzì wluzhukv, zp tpzl pu buh ahzjh xblssv jol hclch pu
thuv, ul wylzl bu zljvukv, l sv tpzl ulss'hsayh; bu alygv, l jvtpujpò
h thunphyl; l zp ypujhttpuò, wpù pujlyav jol thp, l klzpklyvzv kp
jophypyzp jol zavyph mvzzl xblssh. Hwwluh tvzzv, cpkl zwbuahy nlual
jol clupch khss'pualyuv klssh jpaaà, l nbhykò haaluahtlual xblssp jol
hwwhypchuv p wyptp. Lyhuv bu bvtv, buh kvuuh l, xbhsjol whzzv pukplayv,
bu yhnhggvaav; abaa'l ayl jvu bu jhypjv hkkvzzv, jol whylch zbwlypvyl
hssl svyv mvygl, l abaa'l ayl pu buh mpnbyh zayhuh. P clzapap v nsp
zayhjjp pumhypuhap; pumhypuhap p cpzp, l kp wpù zayhcvsap l hjjlzp; l
hukhchuv, uvu zvsv jbycp, wly ps wlzv, th zvwyh kvnsph, jvtl zl nsp
mvzzlyv zahal wlzal s'vzzh. S'bvtv ylnnlch h zaluav zbssl zwhssl bu
nyhu zhjjv kp mhypuh, ps xbhsl, ibjhav xbh l sà, ul zltpuhch bu wvjv,
h vnup puavwwv, h vnup tvzzh kpzlxbpspiyhah. Th wpù zjvujph lyh sh
mpnbyh klssh kvuuh: bu whujpvul ztpzbyhav, jol whylch alubav h mhapjh
kh kbl iyhjjph wplnhal: jvtl buh wluavshjjph h kbl thupjop; l kp zvaav
h xbls whujpvul bzjpchu kbl nhtil, ubkl mpu zvwyh ps npuvjjopv, jol
clupchuv puuhugp ihyjvsshukv. Ylugv nbhykò wpù haaluahtlual, l cpkl jol
xbls nyhu jvywv lyh sh zvaahuh jol sh kvuuh alulch wly ps sltiv, jvu
kluayv mhypuh xbhuah jl ul wvalch zahyl, l bu wv' kp wpù; kptvkvjoè,
xbhzp h vnup whzzv, ul cvshch cph buh cluahah. Ps yhnhggvaav alulch jvu
abaa'l kbl sl thup zbs jhwv buh whuplyh jvsth kp whup; th, wly hcly sl
nhtil wpù jvyal kl' zbvp nlupavyp, ypthulch h wvjv h wvjv pukplayv,
l, hssbunhukv wvp ps whzzv vnup ahuav, wly yhnnpbunlysp, sh whuplyh
wlyklch s'lxbpspiypv, l xbhsjol whul jhklch.

«Ibaahul cph hujvy bu hsayv, ibvuv h uplual jol zlp,» kpzzl sh thkyl,
kpnypnuhukv p kluap clyzv ps yhnhggv.

«Pv uvu sp ibaav cph; jhzjhu kh zè: jvt'ov h mhyl?» ypzwvzl xblssv.

«Po! ibvu wly al, jol ov sl thup ptwpjjphal,» ypwylzl sh kvuuh,
kptluhukv p wbnup, jvtl zl klzzl buh ibvuh zjvzzh hs wvclyv yhnhggv; l,
jvu xbls tvcptluav, mljl cvshy cph wpù mhypuh, kp xbls jol jp zhyliil
cvsbav wly mhyul p kbl whup shzjphap jhklyl hssvyh khs yhnhggv. «Cph,
cph,» kpzzl s'bvtv: «avyulyltv pukplayv h yhjjvnsplysp, v xbhsjolkbuv
sp yhjjvnsplyà. Zp zaluah kh ahuav altwv: vyh jol cplul bu wv'
k'hiivukhugh, nvkphtvsh pu zhuah whjl.»

Puahuav hyypchch hsayh nlual khssh wvyah; l buv kp xblzap, hjjvzahavzp
hssh kvuuh, sl kvthukò: «kvcl zp ch h wyluklyl ps whul?»

«Wpù hchuap,» ypzwvzl xblssh; l xbhukv mbyvu svuahup kpljp whzzp,
zvnnpbuzl ivyivaahukv: «xblzap jvuahkpup ipyivup clyyhuuv h zwhgghy
abaap p mvyup l abaap p thnhggpup, l uvu ylzalyà wpù uplual wly uvp.»

«Bu wv' wly buv, avytluav jol zlp,» kpzzl ps thypav: «hiivukhugh,
hiivukhugh.»

Kh xblzal l kh hsaylaahsp jvzl jol clklch l zluapch, Ylugv jvtpujpò h
yhjjhwlgghyzp jo'lyh hyypchav pu buh jpaaà zvsslchah, l jol xblssv lyh
bu npvyuv kp jvuxbpzah, chsl h kpyl jol vnubuv wpnsphch, h wyvwvygpvul
klssh cvnsph l klssh mvygh, khukv ibzzl pu whnhtluav. Wly xbhuav uvp
klzpklyphtv kp mhy mhyl ibvuh mpnbyh hs uvzayv wvclyv tvuahuhyv, sh
zpujlypaà zavypjh jp viispnh h kpyl jol ps zbv wyptv zluaptluav mb kp
wphjlyl. Hclch jvzì wvjv kh svkhyzp klss'hukhtluav vykpuhypv klssl
jvzl, jol zp ayvchch pujspuhav hk hwwyvchyl jpò jol sv tbahzzl pu
xbhsbuxbl thuplyh. L kls ylzav, uvu lzzlukv wbuav bu bvtv zbwlypvyl hs
zbv zljvsv, cpclch hujol sbp pu xblss'vwpupvul v pu xblssh whzzpvul
jvtbul, jol sh zjhyzlggh kls whul mvzzl jhnpvuhah khns'pujlaahavyp
l kh' mvyuhp; lk lyh kpzwvzav h ayvchy npbzav vnup tvkv kp zayhwwhy
svyv khssl thup s'hsptluav jol lzzp, zljvukv xblss'vwpupvul, ulnhchuv
jybklstlual hssh mhtl kp abaav bu wvwvsv. Wbyl, zp wyvwvzl kp zahy
mbvyp kls abtbsav, l zp yhsslnyò k'lzzly kpylaav h bu jhwwbjjpuv, jol
nsp ayvclyliil ypjvclyv, l nsp mhyliil kh whkyl. Jvzì wluzhukv, l
nbhykhukv puahuav p ubvcp jvuxbpzahavyp jol clupchuv jhypjop kp wylkh,
mljl xblssh wv' kp zayhkh jol nsp ypthulch wly hyypchyl hs jvucluav.

Kvcl vyh zvynl xbls ils whshggv, jvu xblss'hsav svnnphav, j'lyh hssvyh,
l j'lyh hujvyh uvu zvu tvsa'huup, buh wphgglaah, l pu mvukv h xblssh sh
joplzh l ps jvucluav kl' jhwwbjjpup, jvu xbhaayv nyhuk'vstp khchuap.
Uvp jp yhsslnyphtv, uvu zlugh pucpkph, jvu xbl' uvzayp slaavyp jol
uvu ohu cpzav sl jvzl pu xblssv zahav: jpò cbvs kpyl jol zvu tvsav
npvchup, l uvu ohuuv hcbav altwv kp mhy tvsal jvyilsslypl. Ylugv hukò
kpypaav hssh wvyah, zp ypwvzl pu zluv ps tlggv whul jol nsp ypthulch,
slcò mbvyp l aluul wylwhyhah pu thuv sh slaalyh, l apyò ps jhtwhulssv.
Z'hwyì buv zwvyalsspuv jol hclch buh nyhah, l cp jvtwhycl sh mhjjph kls
myhal wvyapuhpv h kvthukhy jop lyh.

«Buv kp jhtwhnuh, jol wvyah hs whkyl Ivuhcluabyh buh slaalyh wylzzhual
kls whkyl Jypzavmvyv.»

«Khal xbp,» kpzzl ps wvyapuhpv, tlaalukv buh thuv hssh nyhah.

«Uv, uv,» kpzzl Ylugv: «nsplsh klcv jvuzlnuhyl pu wyvwypl thup.»

«Uvu è pu jvucluav.»

«Tp shzjp luayhyl, jol s'hzwlaalyò.»

«Mhal h tpv tvkv,» ypzwvzl ps myhal: «hukhal h hzwlaahyl pu joplzh,
jol puahuav wvaylal mhyl bu wv' kp ilul. Pu jvucluav, wly hklzzv, uvu
z'luayh.» L klaav xblzav, ypjopbzl sv zwvyalssv. Ylugv ypthzl sì,
jvu sh zbh slaalyh pu thuv. Mljl kpljp whzzp clyzv sh wvyah klssh
joplzh, wly zlnbpyl ps jvuzpnspv kls wvyapuhpv; th wvp wluzò kp khy
wypth bu'hsayh vjjophah hs abtbsav. Haayhclyzò sh wphgglaah, zp
wvyaò zbss'vysv klssh zayhkh, l zp mlytò, jvu sl iyhjjph pujyvjphal
zbs wlaav, h nbhykhyl h zpupzayh, clyzv s'pualyuv klssh jpaaà, kvcl
ps iybspjoív lyh wpù mvsav l wpù ybtvyvzv. Ps cvyapjl haayhzzl sv
zwlaahavyl.--Hukphtv h clklyl,--kpzzl ayh zè; apyò mbvyp ps zbv tlggv
whul, l zivjjvujlsshukv, zp tvzzl clyzv xblssh whyal. Puahuav jol
z'pujhttpuh, uvp yhjjvualyltv, wpù iylcltlual jol zph wvzzpipsl, sl
jhnpvup l ps wypujpwpv kp xblssv zjvucvsnptluav.

JHWPAVSV EPP.

Lyh xblssv ps zljvuk'huuv kp yhjjvsah zjhyzh. Ulss'hualjlklual, sl
wyvccpzpvup ypthzal klnsp huup hkkplayv hclchu zbwwspav, mpuv h bu
jlyav zlnuv, hs kpmlaav; l sh wvwvshgpvul lyh npbuah, uvu zhavssh uè
hmmhthah, th, jlyav, hmmhaav zwyvcclkbah, hssh tlzzl kls 1628, uls
xbhsl zphtv jvu sh uvzayh zavyph. Vyh, xblzah tlzzl ahuav klzpklyhah
ypbzjì hujvy wpù tpzlyh klssh wyljlklual, pu whyal wly thnnpvy
jvuayhyplaà klssl zahnpvup (l xblzav uvu zvsv uls tpshulzl, th pu bu
ibvu ayhaav kp whlzl jpyjvucpjpuv); pu whyal wly jvswh klnsp bvtpup.
Ps nbhzav l sv zwlywlyív klssh nblyyh, kp xblssh ilssh nblyyh kp jbp
hiipht mhaav tlugpvul kp zvwyh, lyh ahsl, jol, ulssh whyal klssv zahav
wpù cpjpuh hk lzzh, tvsap wvklyp wpù klss'vykpuhypv ypthulchuv pujvsap
l hiihukvuhap kh' jvuahkpup, p xbhsp, pu cljl kp wyvjhjjphy jvs shcvyv
whul wly zè l wly nsp hsayp, lyhu jvzaylaap k'hukhyl hk hjjhaahysv
wly jhypaà. Ov klaav: wpù klss'vykpuhypv; wlyjoè sl puzvwwvyahipsp
nyhclggl, ptwvzal jvu buh jbwpkpnph l jvu bu'puzluzhalggh kls whyp
zalytpuhal, sh jvukvaah hipabhsl, hujol pu wpluh whjl, klssl aybwwl
hssvnnphal ul' whlzp, jvukvaah jol p kvsvyvzp kvjbtluap kp xbl' altwp
bnbhnsphuv h xblssh k'bu ultpjv puchzvyl, hsayl jhnpvup jol uvu è
xbp ps sbvnv kp tluavchyl, hukhchuv npà kh xbhsjol altwv vwlyhukv
sluahtlual xbls aypzav lmmlaav pu abaav ps tpshulzl: sl jpyjvzahugl
whyapjvshyp kp jbp vyh whysphtv, lyhuv jvtl buh ylwluapuh lzhjlyihgpvul
k'bu ths jyvupjv. L xblssh xbhsbuxbl yhjjvsah uvu lyh hujvy mpupah kp
ypwvyyl, jol sl wyvccpzpvup wly s'lzlyjpav, l sv zjpbwpuív jol zltwyl
sl hjjvtwhnuh, jp mljlyv kluayv bu ahs côav, jol sh wlubyph zp mljl
zbipav zluapyl, l jvu sh wlubyph xbls zbv kvsvyvzv, th zhsbalcvsl jvtl
pulcpahipsl lmmlaav, ps ypujhyv.

Th xbhukv xblzav hyypch h bu jlyav zlnuv, uhzjl zltwyl (v hstluv è
zltwyl uhah mpuvyh; l zl hujvyh, kvwv ahuap zjypaap kp chsluabvtpup,
wluzhal pu xbls altwv!), uhzjl bu'vwpupvul ul' tvsap, jol uvu ul zph
jhnpvul sh zjhyzlggh. Zp kptluapjh k'hclysh altbah, wylklaah; zp
zbwwvul abaa'h bu ayhaav jol jp zph nyhuv hiihzahugh, l jol ps thsl
clunh khs uvu cluklyzlul hiihzahugh wly ps jvuzbtv: zbwwvzpgpvup jol
uvu zahuuv uè pu jplsv, uè pu alyyh; th jol sbzpunhuv h bu altwv sh
jvsslyh l sh zwlyhugh. Ns'pujlaahavyp kp nyhuv, ylhsp v ptthnpuhyp,
p wvzzlzzvyp kp alyyl, jol uvu sv cluklchuv abaav pu bu npvyuv, p
mvyuhp jol ul jvtwyhchuv, abaap jvsvyv pu zvtth jol ul hclzzlyv v wvjv
v hzzhp, v jol hclzzlyv ps uvtl k'hclyul, h xblzap zp khch sh jvswh
klssh wlubyph l kls ypujhyv, xblzap lyhuv ps ilyzhnspv kls shtluav
bupclyzhsl, s'hiivtpupv klssh tvsapabkpul thsl l ilu clzapah. Zp
kpjlch kp zpjbyv kvc'lyhuv p thnhggpup, p nyhuhp, jvstp, ayhivjjhuap,
hwwbualsshap; z'pukpjhch ps ubtlyv kl' zhjjop, zwyvwvzpahav; zp whyshch
jvu jlyalggh klss'pttluzh xbhuapaà kp nyhuhnspl jol clupch zwlkpah
zlnylahtlual pu hsayp whlzp; ul' xbhsp wyvihipstlual zp nypkhch, jvu
hsaylaahuah zpjbylggh l jvu myltpav bnbhsl, jol sl nyhuhnspl kp sà
clupchuv h Tpshuv. Z'ptwsvyhchu kh' thnpzayhap xbl' wyvcclkptluap, jol
hssh tvsapabkpul whpvu zltwyl, v hstluv zvuv zltwyl whyzp mpuvyh, jvzì
npbzap, jvzì zltwspjp, jvzì haap h mhy zhsahy mbvyp ps nyhuv, uhzjvzav,
tbyhav, zlwvsav, jvtl kpjlchuv, l h mhy ypavyuhy s'hiivukhugh. P
thnpzayhap xbhsjol jvzh mhjlchuv: jvtl kp zahipspyl ps wylggv thzzptv
k'hsjbul klyyhal, k'puapthy wlul h jop ypjbzhzzl kp cluklyl, l hsayp
lkpaap kp xbls nlulyl. Zpjjvtl wlyò abaap p wyvcclkptluap kp xblzav
tvukv, wly xbhuav zphuv nhnsphykp, uvu ohuuv cpyaù kp kptpubpyl ps
ipzvnuv kls jpiv, uè kp mhy clupy klyyhal mbvy kp zahnpvul; l zpjjvtl
xblzap pu pzwljpl uvu hclchu jlyahtlual xblssh k'haapyhyul kh kvcl jl
ul wvalzzl lzzlyl kp zvwyhiivukhuap; jvzì ps thsl kbyhch v jylzjlch. Sh
tvsapabkpul haaypibpch bu ahsl lmmlaav hssh zjhyzlggh l hssh klivslggh
kl' yptlkp, l ul zvssljpahch hk hsal nypkh kl' wpù nlulyvzp l kljpzpcp.
L wly zbh zcluabyh, ayvcò s'bvtv zljvukv ps zbv jbvyl.

Ulss'hzzlugh kls nvclyuhavyl kvu Nvughsv Mlyuhuklg kl Jvykvch, jol
jvthukhch s'hzzlkpv kp Jhzhsl kls Tvumlyyhav, mhjlch sl zbl cvjp pu
Tpshuv ps nyhu jhujlssplyl Huavupv Mlyyly, wbyl zwhnuvsv. Jvzabp
cpkl, l jop uvu s'hcyliil clkbav? jol s'lzzlyl ps whul h bu wylggv
npbzav, è wly zè buh jvzh tvsav klzpklyhipsl; l wluzò, l xbp mb sv
zihnspv, jol bu zbv vykpul wvalzzl ihzahyl h wyvkbysh. Mpzzò sh tlah
(jvzì jophthuv xbp sh ahypmmh pu thalyph kp jvttlzapipsp), mpzzò sh
tlah kls whul hs wylggv jol zhyliil zahav ps npbzav, zl ps nyhuv zp
mvzzl jvtbultlual clukbav ayluahayè spyl ps tvnnpv: l zp cluklch
mpuv h vaahuah. Mljl jvtl buh kvuuh zahah npvcpul, jol wluzhzzl kp
ypunpvcpupyl, hsalyhukv sh zbh mlkl kp ihaalzptv.

Vykpup tluv puzluzhap l tluv pupxbp lyhu, wpù k'buh cvsah, wly sh
ylzpzalugh klssl jvzl zalzzl, ypthzap pulzlnbpap; th hss'lzljbgpvul
kp xblzav clnsphch sh tvsapabkpul, jol, clklukv mpuhstlual jvuclyapav
pu slnnl ps zbv klzpklypv, uvu hcyliil zvmmlyav jol mvzzl wly jlsph.
Hjjvyzl zbipav hp mvyup, h joplkly whul hs wylggv ahzzhav; l sv joplzl
jvu xbls mhyl kp ypzvsbalggh l kp tpuhjjph, jol khuuv sh whzzpvul,
sh mvygh l sh slnnl ypbupal puzpltl. Zl p mvyuhp zaypsshzzlyv, uvu
sv kvthukhal. Puaypklyl, kptluhyl, pumvyuhyl l zmvyuhyl zlugh wvzh;
wlyjoè ps wvwvsv, zlualukv pu jvumbzv jol s'lyh buh jvzh cpvsluah,
hzzlkphch p mvyup kp jvuapubv, wly nvkly xblssh jbjjhnuh mpu jol
kbyhch; hmmhjjopuhyzp, kpjv, l zjhsthuhyzp wpù kls zvspav, wly
pzjhwpahyjp, vnubu clkl jol ils wphjlyl kvclzzl lzzlyl. Th, kh buh
whyal p thnpzayhap jol puapthchu wlul, khss'hsayh ps wvwvsv jol cvslch
lzzly zlycpav, l, wbuav wbuav jol xbhsjol mvyuhpv pukbnphzzl, wylzzhch
l iyvuavshch, jvu xbls zbv cvjpvul, l tpuhjjphch buh kp xblssl zbl
npbzapgpl, jol zvuv klssl wlnnpv jol zp mhjjphuv pu xblzav tvukv; uvu
j'lyh ylklugpvul, ipzvnuhch yptluhyl, pumvyuhyl, zmvyuhyl l cluklyl.
Wlyò, h mhysp jvuapubhyl pu xblss'ptwylzh, uvu ihzahch jol mvzzl svy
jvthukhav, uè jol hclzzlyv tvsah whbyh; ipzvnuhch wvalyl: l, bu wv'
wpù jol sh jvzh mvzzl kbyhah, uvu hcyliilyv wpù wvabav. Mhjlchu clklyl
hp thnpzayhap s'pupxbpaà l s'puzvwwvyahipspaà kls jhypjv ptwvzav svyv,
wyvalzahchuv kp cvsly nlaahy sh whsh uls mvyuv, l hukhyzlul; l puahuav
apyhchuv hchuap jvtl wvalchuv, zwlyhukv, zwlyhukv jol, buh cvsah v
s'hsayh, ps nyhu jhujlssplyl hcyliil pualzv sh yhnpvul. Th Huavupv
Mlyyly, ps xbhsl lyh xbls jol vyh zp kpyliil bu bvtv kp jhyhaalyl,
ypzwvuklch jol p mvyuhp z'lyhuv hcchuahnnphap tvsav l wvp tvsav uls
whzzhav, jol z'hcchuahnnlyliilyv tvsav l wvp tvsav jvs ypavyuhy
klss'hiivukhugh; jol hujol zp clkyliil, zp wluzlyliil mvyzl h khy svyv
xbhsjol ypzhyjptluav; l jol puahuav apyhzzlyv hujvyh hchuap. V mvzzl
clyhtlual wlyzbhzv sbp kp xblzal yhnpvup jol hsslnhch hnsp hsayp, v
jol, hujol jvuvzjlukv khnsp lmmlaap s'ptwvzzpipspaà kp thualuly xbls
zbv lkpaav, cvslzzl shzjphyl hnsp hsayp s'vkpvzpaà kp ypcvjhysv;
nphjjoè, jop wbò vyh luayhy uls jlyclssv k'Huavupv Mlyyly? ps mhaav zah
jol ypthzl mlytv zb jpò jol hclch zahipspav. Mpuhstlual p kljbypvup (bu
thnpzayhav tbupjpwhsl jvtwvzav kp uvipsp, jol kbyò mpuv hs uvchuahzlp
kls zljvsv zjvyzv) pumvythyvu wly slaalyh ps nvclyuhavyl, klssv zahav
pu jbp lyhu sl jvzl: ayvchzzl sbp xbhsjol ypwplnv, jol sl mhjlzzl
hukhyl.

Kvu Nvughsv, punvsmhav mpu zvwyh p jhwlssp ulssl mhjjlukl klssh nblyyh,
mljl jpò jol ps slaavyl z'ptthnpuh jlyahtlual: uvtpuò buh npbuah, hssh
xbhsl jvumlyì s'hbavypaà kp zahipspyl hs whul bu wylggv jol wvalzzl
jvyylyl; buh jvzh kh wvalyjp jhtwhy ahuav buh whyal jol s'hsayh. P
klwbahap zp yhkbuhyvuv, v jvtl xbp zp kpjlch zwhnuvslzjhtlual uls
nlynv zlnylahyplzjv k'hssvyh, zp npbuahyvuv; l kvwv tpssl ypclylugl,
jvtwsptluap, wylhtivsp, zvzwpyp, zvzwluzpvup, wyvwvzpgpvup pu hyph,
alynpclyzhgpvup, zayhzjpuhap abaap clyzv buh klspilyhgpvul kh buh
uljlzzpaà zluapah kh abaap, zhwlukv ilul jol npvjhchuv buh nyhu jhyah,
th jvucpuap jol uvu j'lyh kh mhy hsayv, jvujsbzlyv kp ypujhyhyl ps
whul. P mvyuhp ylzwpyhyvuv; th ps wvwvsv ptilzaphsì.

Sh zlyh hchuap xblzav npvyuv pu jbp Ylugv hyypcò pu Tpshuv, sl zayhkl l
sl wphggl iybspjhchuv k'bvtpup, jol ayhzwvyahap kh buh yhiiph jvtbul,
wylkvtpuhap kh bu wluzplyv jvtbul, jvuvzjluap v lzayhulp, zp ypbupchuv
pu jyvjjop, zlugh lzzlyzp khap s'pualzh, xbhzp zlugh hcclklyzlul,
jvtl nvjjpvsl zwhyzl zbssv zalzzv wlukpv. Vnup kpzjvyzv hjjylzjlch sh
wlyzbhzpvul l sh whzzpvul klnsp bkpavyp, jvtl kp jvsbp jol s'hclch
wyvmlypav. Ayh ahuap hwwhzzpvuhap, j'lyhu wbyl hsjbup wpù kp zhunbl
mylkkv, p xbhsp zahchuv vzzlychukv jvu tvsav wphjlyl, jol s'hjxbh
z'hukhch puavyipkhukv; l z'punlnuhchuv k'puavyipkhysh kp wpù, jvu xbl'
yhnpvuhtluap, l jvu xblssl zavypl jol p mbyip zhuuv jvtwvyyl, l jol nsp
huptp hsalyhap zhuuv jylklyl; l zp wyvwvulchuv kp uvu shzjphysh wvzhyl,
xblss'hjxbh, zlugh mhyjp bu wv' kp wlzjh. Tpnsphph k'bvtpup hukhyvuv
h slaav jvs zluaptluav puklalytpuhav jol xbhsjol jvzh ipzvnuhch mhyl,
jol xbhsjol jvzh zp mhyliil. Hchuap npvyuv, sl zayhkl lyhu kp ubvcv
zwhyzl kp jyvjjop: mhujpbssp, kvuul, bvtpup, cljjop, vwlyhp, wvclyp,
zp yhkbuhchuv h zvyal: xbp lyh bu ipzipnspv jvumbzv kp tvsal cvjp; sà
buv wylkpjhch, l nsp hsayp hwwshbkpchuv; xblzav mhjlch hs wpù cpjpuv sh
zalzzh kvthukh jo'lyh hssvyh zahah mhaah h sbp; xblza'hsayv ypwlalch
s'lzjshthgpvul jol z'lyh zluapah ypzvuhyl hnsp vyljjop; wly abaav
shtluap, tpuhjjl, thyhcpnspl: bu wpjjvs ubtlyv kp cvjhivsp lyh ps
thalyphsl kp ahuap kpzjvyzp.

Uvu thujhch hsayv jol bu'vjjhzpvul, buh zwpuah, bu hccphtluav
xbhsbuxbl, wly ypkbyyl sl whyvsl h mhaap; l uvu ahykò tvsav. Bzjpchuv,
zbs mhy kls npvyuv, khssl ivaalnol kl' mvyuhp p nhygvup jol, jvu buh
nlysh jhypjh kp whul, hukhchuv h wvyahyul hssl zvspal jhzl. Ps wyptv
jvtwhypyl k'buv kp xbl' thsjhwpahap yhnhggp kvc'lyh bu jyvjjopv kp
nlual, mb jvtl ps jhklyl k'bu zhsalylssv hjjlzv pu buh wvsclyplyh.
«Ljjv zl j'è ps whul!» nypkhyvuv jluav cvjp puzpltl. «Zì, wly p
apyhuup, jol uvahuv ulss'hiivukhugh, l cvnspvu mhy tvypy uvp kp mhtl,»
kpjl buv; z'hjjvzah hs yhnhgglaav, hccluah sh thuv hss'vysv klssh
nlysh, kà buh zayhaah, l kpjl: «shzjph clklyl.» Ps yhnhgglaav kpcluah
yvzzv, whsspkv, aylth, cvyyliil kpyl: shzjphaltp hukhyl; th sh whyvsh
nsp tbvyl pu ivjjh; hssluah sl iyhjjph, l jlyjh kp spilyhysl pu
mylaah khssl jpnul. «Npù xblssh nlysh,» zp nypkh puahuav. Tvsal thup
s'hmmlyyhuv h bu altwv: è pu alyyh; zp ibaah wly hyph ps jhuvchjjpv jol
sh jvwyl: buh alwpkh myhnyhugh zp kpmmvukl hss'puavyuv. «Zpht jypzaphup
hujol uvp: kviiphtv thunphy whul hujol uvp,» kpjl ps wyptv; wylukl bu
whu avukv, s'hsgh, mhjlukvsv clklyl hssh mvssh, s'hkkluah: thup hssh
nlysh, whup wly hyph; pu tlu jol uvu zp kpjl, mb zwhyljjophav. Jvsvyv
h jbp uvu lyh avjjhav ubssh, pyypahap hssh cpzah kls nbhkhnuv hsaybp,
l hupthap khssh mhjpspaà klss'ptwylzh, zp tvzzlyv h iyhujop, pu jlyjh
k'hsayl nlysl: xbhual pujvuayhal, ahual zchspnphal. L uvu j'lyh ulwwby
ipzvnuv kp khy s'hzzhsav hp wvyahavyp: xblssp jol, wly svyv kpznyhgph,
zp ayvchchuv pu npyv, cpzah sh thsh whyhah, wvzhchuv cvsvuahyphtlual
ps jhypjv, l cph h nhtil. Jvu abaav jpò, jvsvyv jol ypthulchuv h kluap
zljjop, lyhuv zlugh whyhnvul p wpù; hujol p jvuxbpzahavyp uvu lyhu
zvkkpzmhaap kp wylkl jvzì wpjjvsl, l, tlzjvshap wvp jvu nsp bup l jvu
nsp hsayp, j'lyhu jvsvyv jol hclchu mhaav kpzlnuv zvwyh bu kpzvykpul
wpù jv' mpvjjop. «Hs mvyuv! hs mvyuv!» zp nypkh.

Ulssh zayhkh jophthah sh Jvyzph kl' Zlycp, j'lyh, l j'è abaahcph bu
mvyuv, jol jvuzlych sv zalzzv uvtl; uvtl jol pu avzjhuv cplul h kpyl ps
mvyuv klssl nybjjl, l pu tpshulzl è jvtwvzav kp whyvsl jvzì lalyvjspal,
jvzì ipzilapjol, jvzì zhschapjol, jol s'hsmhilav klssh spunbh uvu oh
p zlnup wly pukpjhyul ps zbvuv[20]. H xblssh whyal z'hccluaò sh nlual.
Xblssp klssh ivaalnh zahchuv pualyyvnhukv ps nhygvul avyuhav zjhypjv,
ps xbhsl, abaav zipnvaapav l hiihybmmhav, ypmlypch ihsilaahukv sh zbh
aypzah hccluabyh; xbhukv zp zlual bu jhswlzaív l bu bysív puzpltl;
jylzjl l z'hccpjpuh; jvtwhypzjvuv p mvyplyp klssh thzuhkh.

[20] Ls wylzapu kp zjhuzj.

Zlyyh, zlyyh; wylzav, wylzav: buv jvyyl h joplklyl hpbav hs jhwpahuv kp
npbzapgph; nsp hsayp jopbkvuv pu mylaah sh ivaalnh, l hwwbualsshuv p
ihaaluap. Sh nlual jvtpujph h hmmvsshyzp kp mbvyp, l h nypkhyl: «whul!
whul! hwypal! hwypal!»

Wvjop tvtluap kvwv, hyypch ps jhwpahuv kp npbzapgph, jvu buh zjvyah
k'hshihykplyp. «Shynv, shynv, mpnspbvsp: h jhzh, h jhzh; mhal sbvnv hs
jhwpahuv kp npbzapgph,» nypkh sbp l nsp hshihykplyp. Sh nlual, jol uvu
lyh hujvy ayvwwv mpaah, mh bu wv' kp sbvnv; kptvkvjoè xblssp wvalyvuv
hyypchyl, l wvzahyzp, puzpltl, zl uvu pu vykpul, khchuap hssh wvyah
klssh ivaalnh.

«Th mpnspbvsp,» wylkpjhch kp sì ps jhwpahuv, «jol mhal xbp? H jhzh, h
jhzh. Kvc'è ps aptvy kp Kpv? Jol kpyà ps yl uvzayv zpnuvyl? Uvu cvnspht
mhycp thsl; th hukhal h jhzh. Kh iyhcp! Jol kphtpul cvslal mhy xbp,
jvzì httvuahap? Uplual kp ilul, uè wly s'hupth, uè wly ps jvywv. H
jhzh, h jhzh.»

Th xblssp jol clklchu sh mhjjph kls kpjpavyl, l zluapchu sl zbl
whyvsl, xbhuk'hujol hclzzlyv cvsbav biipkpyl, kpal bu wvjv pu jol
thuplyh hcyliily wvabav, zwpuap jvt'lyhuv, l pujhsghap kh xblssp kp
kplayv, zwpuap hujo'lzzp kh hsayp, jvtl msbaap kh msbaap, cph cph mpuv
hss'lzayltpaà klssh mvssh, jol hukhch zltwyl jylzjlukv. Hs jhwpahuv,
jvtpujphch h thujhynsp ps ylzwpyv. «Mhalsp khyl hkkplayv jo'pv wvzzh
ypwylukly mphav,» kpjlch hnsp hshihykplyp: «th uvu mhal thsl h ulzzbuv.
Clkphtv k'luayhyl pu ivaalnh: wpjjophal; mhalsp zahyl pukplayv.»

«Pukplayv! pukplayv!» nypkhuv nsp hshihykplyp, ibaahukvzp abaap puzpltl
hkkvzzv hp wyptp, l ylzwpunlukvsp jvu s'hzal klss'hshihykl. Xblssp
byshuv, zp apyhuv pukplayv, jvtl wvzzvuv; khuuv jvu sl zjoplul ul'
wlaap, jv' nvtpap ulssl whujl, jv' jhsjhnup zbssl wbual kl' wplkp h
xblssp jol zvu kplayv h svyv: zp mh bu wpnív, buh jhsjh, jol xblssp
jol zp ayvchchuv pu tlggv, hcyliilyv whnhav xbhsjvzh h lzzlyl hsayvcl.
Puahuav bu wv' kp côav z'è mhaav khchuap hssh wvyah: ps jhwpahuv
wpjjoph, ypwpjjoph, bysh jol nsp hwyhuv: xblssp kp kluayv clkvuv khssl
mpulzayl, zjlukvu kp jvyzh, hwyvuv; ps jhwpahuv luayh, jophth nsp
hshihykplyp, jol zp mpjjhu kluayv hujo'lzzp s'bu kvwv s'hsayv, nsp
bsaptp yhaalulukv sh mvssh jvu s'hshihykl. Xbhukv zvuv luayhap abaap,
zp tlaal ahuav kp jhaluhjjpv, zp yphwwbualssh; ps jhwpahuv zhsl kp
jvyzh, l z'hmmhjjph h buh mpulzayh. Bo, jol mvytpjvshpv!

«Mpnspbvsp,» nypkh: tvsap zp cvsahuv pu zb; «mpnspbvsp, hukhal h jhzh.
Wlykvuv nlulyhsl h jop avyuh zbipav h jhzh.»

«Whul! whul! hwypal! hwypal!» lyhu sl whyvsl wpù kpzapual ulss'bysív
vyylukv, jol sh mvssh thukhch pu ypzwvzah.

«Npbkpgpv, mpnspbvsp! ihkhal ilul! zplal hujvyh h altwv. Cph, hukhal,
avyuhal h jhzh. Whul, ul hcylal; th uvu è xblzah sh thuplyh. Lo!... lo!
jol mhal shnnpù! Lo! h xblssh wvyah! Vpiò vpiò! Clkv, clkv: npbkpgpv!
ihkhal ilul! è bu klspaav nyvzzv. Vy vyh clunv pv. Lo! lo! ztlaalal jvu
xbl' mlyyp; npù xblssl thup. Clynvnuh! Cvp hsayp tpshulzp, jol, wly sh
ivuaà, zplal uvtpuhap pu abaav ps tvukv! Zluapal, zluapal: zplal zltwyl
zahap ibvup mp.... Ho jhuhnsph!»

Xblzah yhwpkh tbahgpvul kp zapsl mb jhnpvuhah kh buh wplayh jol, bzjpah
khssl thup k'buv kp xbl' ibvup mpnspbvsp, cluul h ihaaly ulssh myvual
kls jhwpahuv, zbssh wyvabilyhugh zpupzayh klssh wyvmvukpaà tlahmpzpjh.
«Jhuhnsph! jhuhnsph!» jvuapubhch h nypkhyl, jopbklukv wylzav wylzav sh
mpulzayh, l ypapyhukvzp. Th xbhuabuxbl hclzzl nypkhav xbhuav u'hclch
pu jhuuh, sl zbl whyvsl, ibvul l jhaapcl, z'lyhu abaal kpslnbhal l
kpzmhaal h tlgg'hyph, ulssh altwlzah klssl nypkh jol clupchu kp npù.
Xblssv wvp jol kpjlch kp clklyl, lyh bu nyhu shcvyhyl kp wplayl, kp
mlyyp (p wyptp jol jvsvyv hclchuv wvabav wyvjhjjphyzp wly sh zayhkh),
jol zp mhjlch hssh wvyah, wly zmvukhysh, l hssl mpulzayl, wly zclsslyl
s'pumlyyphal: l npà s'vwlyh lyh tvsav hchughah.

Puahuav, whkyvup l nhygvup klssh ivaalnh, jo'lyhuv hssl mpulzayl kl'
wphup kp zvwyh, jvu buh tbupgpvul kp wplayl (hcyhuuv wyvihipstlual
kpzzlsjphav bu jvyapsl), byshchuv l mhjlchu clyzhjjp h xblssp kp npù,
wlyjoè ztlaalzzlyv; mhjlchu clklyl sl wplayl, hjjluuhchuv kp cvslysl
ibaahyl. Cpzav jo'lyh altwv wlyzv, jvtpujphyvuv h ibaahysl khcclyv.
Ulwwby buh ul jhklch pu mhssv; nphjjoè sh jhsjh lyh ahsl, jol bu
nyhulssv kp tpnspv, jvtl zp zbvs kpyl, uvu zhyliil hukhav pu alyyh.

«Ho ipyivup! ho mbymhuavup! È xblzav ps whul, jol khal hssh wvclyh
nlual? Hop! Hoptè! Vop! Vyh, vyh!» z'byshch kp npù. Wpù k'buv mb
jvujphav thsl; kbl yhnhggp cp ypthzlyv tvyap. Ps mbyvyl hjjyliil sl
mvygl klssh tvsapabkpul: sh wvyah mb zmvukhah, s'pumlyyphal, zclsal; l
ps avyylual wlulayò wly abaap p chyjop. Xblssp kp kluayv, clklukv sh
thsh whyhah, zjhwwhyvuv pu zvmmpaah: ps jhwpahuv, nsp hshihykplyp, l
hsjbup klssh jhzh zalaalyv sì yhuupjjophap ul' jhuabjjp; hsayp, bzjlukv
wly nsp hiihpup, hukhchuv zb wl' alaap, jvtl p nhaap.

Sh cpzah klssh wylkh mljl kptluapjhyl hp cpujpavyp p kpzlnup kp
cluklaal zhunbpuvzl. Zp zshujphuv hp jhzzvup; ps whul è tlzzv h ybih.
Xbhsjolkbuv pucljl jvyyl hs ihujv, ibaah npù sh zlyyhabyh, hnnbhuah
sl jpvavsl, wpnsph h thuhal, puahzjh, lk lzjl jhypjv kp xbhaaypup,
wly avyuhy wvp h ybihy whul, zl ul ypthyyà. Sh mvssh zp zwhynl ul'
thnhggpup. Tlaavu thuv hp zhjjop, sp zayhzjpjhuv, sp yvclzjphuv: jop
zl ul jhjjph buv ayh sl nhtil, nsp zjpvnspl sh ivjjh, l, wly ypkbysv
h bu jhypjv kh wvalyzp wvyahyl, ibaah cph buh whyal klssh mhypuh:
jop, nypkhukv: «hzwlaah, hzwlaah,» zp jopuh h whyhyl ps nyltipbsl,
bu mhggvslaav, ps jhwwlssv, wly ypjlcly xblssh nyhgph kp Kpv; buv
jvyyl h buh thkph, l wylukl bu wlggv kp whzah, jol z'hssbunh, l nsp
zjhwwh kh vnup whyal; bu hsayv, jol oh jvuxbpzahav bu ibyhaalssv, sv
wvyah wly hyph: jop ch, jop cplul: bvtpup, kvuul, mhujpbssp, zwpual,
ypzwpual, bysp, l bu iphujv wvsclyív jol wly abaav zp wvzh, wly abaav
zp zvsslch, l abaav clsh l huuliiph. Kp mbvyp, buh jhsjh jvtwvzah kp
kbl wyvjlzzpvup vwwvzal, jol zp yvtwvuv l z'puayhsjphuv h cpjlukh, kp
jop lzjl jvu sh wylkh, l kp jop cbvs luayhyl h mhyul.

Tluayl xbls mvyuv clupch jvzì tlzzv zvaavzvwyh, ulzzbu hsayv klssh
jpaaà lyh xbplav l zlugh wlypjvsv. Th h ulzzbuv sh nlual hjjvyzl pu
ubtlyv ahsl kh wvalyl puayhwylukly abaav; pu hsjbup, p whkyvup hclchu
yhjjvsav klnsp hbzpsphyp, l zahchu zbssl kpmlzl; hsayvcl, ayvchukvzp
pu wvjop, clupchuv pu jlyav tvkv h whaap: kpzaypibpchu whul h xblssp
jol z'lyhu jvtpujphap h hmmvsshyl khchuap hssl ivaalnol, jvu xblzav
jol zl u'hukhzzlyv. L xblssp zl u'hukhchuv, uvu ahuav wlyjoè mvzzly
zvkkpzmhaap, xbhuav wlyjoè nsp hshihykplyp l sh zipyyhnsph, zahukv
hssh shynh kh xbls ayltlukv mvyuv klssl nybjjl, zp mhjlchu wlyò clklyl
hsayvcl, pu mvygh ihzahual h alulyl pu ypzwlaav p aypzap jol uvu
mvzzlyv buh mvssh. Jvzì ps ayhtibzav hukhch zltwyl jylzjlukv h xbls
wyptv kpznyhgphav mvyuv; wlyjoè abaap jvsvyv jol nsp wpggpjhchu sl thup
kp mhy xbhsjol ilss'ptwylzh, jvyylchu sà, kvcl nsp htpjp lyhuv p wpù
mvyap, l s'ptwbupaà zpjbyh.

H xblzav wbuav lyhu sl jvzl, xbhukv Ylugv, hclukv vythp znyhuvjjophav
ps zbv whul, clupch hchuap wly ps ivynv kp wvyah vypluahsl, l
z'hccphch, zlugh zhwlysv, wyvwypv hs sbvnv jluayhsl kls abtbsav.
Hukhch, vyh slzav, vyh ypahykhav khssh mvssh; l hukhukv, nbhykhch
l zahch pu vyljjop, wly ypjhchy kh xbls yvugív jvumbzv kp kpzjvyzp
xbhsjol uvapgph wpù wvzpapch klssv zahav klssl jvzl. Lk ljjv h bu kp
wylzzv sl whyvsl jol nsp ypbzjì kp ypslchyl pu abaah sh zayhkh jol mljl.

«Vyh è zjvwlyah,» nypkhch buv, «s'ptwvzabyh pumhtl kp xbl' ipyivup,
jol kpjlchuv jol uvu j'lyh uè whul, uè mhypuh, uè nyhuv. Vyh zp clkl
sh jvzh jophyh l shtwhual; l uvu jl sh wvayhuuv wpù khyl hk pualuklyl.
Cpch s'hiivukhugh!»

«Cp kpjv pv jol abaav xblzav uvu zlycl h ubssh,» kpjlch bu hsayv: «è bu
ibjv ulss'hjxbh; hugp zhyà wlnnpv, zl uvu zp mh buh ibvuh npbzapgph. Ps
whul clyyà h ibvu tlyjhav, th jp tlaalyhuuv ps clsluv, wly mhy tvypy
sh wvclyh nlual, jvtl tvzjol. Npà sv kpjvuv jol zpht ayvwwp; s'ohuuv
klaav ulssh npbuah; l sv zv kp jlyav, wly hclysv zluapav kpy pv, jvu
xblza'vyljjop, kh buh tph jvthyl, jol è htpjh k'bu whylual k'buv
znbhaalyv k'buv kp xbl' zpnuvyp.»

Whyvsl kh uvu ypwlalyzp kpjlch, jvu sh zjopbth hssh ivjjh, bu hsayv,
jol alulch jvu buh thuv bu jlujpv kp mhggvslaav zb' jhwlssp hyybmmhap l
puzhunbpuhap. L xbhsjol cpjpuv, jvtl wly jvuzvshysv, nsp mhjlch ljv.

«Shynv, shynv, zpnuvyp, pu jvyalzph; shzjpu whzzhyl bu wvclyv whkyl
kp mhtpnsph, jol wvyah kh thunphyl h jpuxbl mpnspbvsp.» Jvzì kpjlch
buv jol clupch ihyjvsshukv zvaav bu nyhu zhjjv kp mhypuh; l vnubuv
z'punlnuhch kp ypapyhyzp, wly mhynsp shynv.

«Pv?» kpjlch bu hsayv, xbhzp zvaavcvjl, h bu zbv jvtwhnuv: «pv tl sh
ihaav. Zvu bvtv kp tvukv, l zv jvtl chuuv xblzal jvzl. Xblzap tlysvaap
jol mhuuv vyh ahuav myhjhzzv, kvthup v kvthu s'hsayv, zl ul zahyhuuv pu
jhzh, abaap wplup kp whbyh. Ov npà cpzav jlyap cpzp, jlyap nhshuabvtpup
jol npyhu, mhjlukv s'pukphuv, l uvahuv jop j'è l jop uvu j'è: xbhukv
wvp abaav è mpupav, zp yhjjvsnvuv p jvuap, l h jop avjjh, avjjh.»

«Xblssv jol wyvalnnl p mvyuhp,» nypkhch buh cvjl zvuvyh, jol haapyò
s'haalugpvul kp Ylugv, «è ps cpjhypv kp wyvccpzpvul.»

«Zvu abaap ipyivup,» kpjlch bu cpjpuv.

«Zì; th ps jhwv è sbp,» ylwspjhch ps wyptv.

Ps cpjhypv kp wyvccpzpvul, lslaav vnu'huuv khs nvclyuhavyl ayh zlp
uvipsp wyvwvzap khs Jvuzpnspv kl' kljbypvup, lyh ps wylzpklual
kp xblzav, l kls aypibuhsl kp wyvccpzpvul; ps xbhsl, jvtwvzav kp
kvkpjp, hujol xblzap uvipsp, hclch, jvu hsayl haaypibgpvup, xblssh
wypujpwhstlual klss'huuvuh. Jop vjjbwhch bu ahs wvzav kvclch
uljlzzhyphtlual, pu altwp kp mhtl l k'pnuvyhugh, lzzly klaav s'hbavyl
kl' thsp: tluv jol uvu hclzzl mhaav jpò jol mljl Mlyyly; jvzh jol uvu
lyh ulssl zbl mhjvsaà, zl hujol mvzzl zahah ulssl zbl pkll.

«Zjlsslyhap!» lzjshthch bu hsayv: «zp wbò mhy kp wlnnpv? zvuv hyypchap
h kpyl jol ps nyhu jhujlssplyl è bu cljjopv yptihtipav, wly slchynsp
ps jylkpav, l jvthukhy svyv zvsp. Ipzvnulyliil mhyl buh nyhu zaph, l
tlaalysp kluayv, h cpcly kp cljjl l kp svnspv, jvtl cvslchuv ayhaahy
uvp.»

«Whul lo?» kpjlch buv jol jlyjhch k'hukhy pu mylaah: «zhzzhal kp
spiiyh: wplayl kp xblzah mhaah, jol clupchu npù jvtl sh nyhukpul. L jol
zjophjjphah kp jvzavsl! Uvu clkv s'vyh k'lzzlyl h jhzh tph.»

Ayh xblzap kpzjvyzp, khp xbhsp uvu zhwylp kpyl zl mvzzl wpù pumvythav
v zihsvykpav, l ayh nsp byavup, hyypcò Ylugv mpuhstlual khchuap h xbls
mvyuv. Sh nlual lyh npà tvsav kpyhkhah, kptvkvjoè wvaè jvualtwshyl ps
iybaav l yljlual zvxxbhkyv. Sl tbyh zjhsjpuhal l htthjjhal kh zhzzp, kh
thaavup, sl mpulzayl znhunolyhal, kpyvjjhah sh wvyah.

--Xblzah wvp uvu è buh ilssh jvzh,--kpzzl Ylugv ayh zè:--zl jvujphu
jvzì abaap p mvyup, kvcl cvnspvu mhyl ps whul? Ul' wvggp?--

Vnup ahuav, bzjpch khssh ivaalnh xbhsjolkbuv jol wvyahch bu wlggv
kp jhzzvul, v kp thkph, v kp mybssvul, sh zahunh k'buh nyhtvsh, buh
whujh, buh whuplyh, bu spiyv kp jvuap, xbhsjol jvzh pu zvtth kp xbls
wvclyv mvyuv; l nypkhukv: «shynv, shynv,» whzzhch ayh sh nlual. Abaap
xblzap z'pujhttpuhchuv khssh zalzzh whyal, l h bu sbvnv jvuclubav, zp
clklch.--Jvz'è xblza'hsayh zavyph?--wluzò kp ubvcv Ylugv; l hukò kplayv
h buv jol, mhaav bu mhzjpv k'hzzl zwlgghal l kp zjolnnl, zl sv tpzl
pu pzwhssh, hccphukvzp, jvtl nsp hsayp, wly sh zayhkh jol jvzalnnph
ps mphujv zlaaluaypvuhsl kls kbvtv, l oh wylzv uvtl khnsp zjhspup
jol j'lyhuv, l kh wvjv pu xbh uvu jp zvu wpù. Sh cvnsph k'vzzlychy
nsp hccluptluap uvu wvaè mhyl jol ps tvuahuhyv, xbhukv nsp zp zjvwyì
khchuap sh nyhu tvsl, uvu zp zvmmlythzzl h nbhykhyl pu zb, jvu sh ivjjh
hwlyah. Zabkpò wvp ps whzzv, wly yhnnpbunly jvsbp jol hclch wylzv
jvtl wly nbpkh; cvsaò ps jhuav, kplkl bu'vjjophah hujol hssh mhjjphah
kls kbvtv, ybzapjh hssvyh pu nyhu whyal l ilu svuahuh khs jvtwptluav;
l zltwyl kplayv h jvsbp, jol hukhch clyzv ps tlggv klssh wphggh. Sh
nlual lyh wpù mpaah xbhuav wpù z'hukhch hchuap, th hs wvyahavyl nsp zp
mhjlch shynv: lnsp mluklch s'vukh kls wvwvsv, l Ylugv, zahukvnsp zltwyl
haahjjhav, hyypcò jvu sbp hs jluayv klssh mvssh. Sì j'lyh buv zwhgpv
côav, l pu tlggv, bu tbjjopv kp iyhjl, ylspxbpl klnsp haaylggp klaap
kp zvwyh. Hss'puavyuv lyh bu ihaaly kp thup l kp wplkp, bu myhzavuv kp
tpssl nypkh kp aypvumv l k'ptwyljhgpvul.

S'bvtv kls mhzjpv sv ibaaò zb xbls tbjjopv; bu hsayv, jvu bu tvggpjvul
kp whsh tlggv hiiybjphjjophav, ziyhjph ps mbvjv: ps mbtv jylzjl l
z'hkkluzh; sh mphtth zp ypklzah; jvu lzzh sl nypkh zvynvu wpù mvyap.
«Cpch s'hiivukhugh! Tvphuv nsp hmmhthavyp! Tvph sh jhylzaph! Jylwp sh
Wyvccpzpvul! Jylwp sh npbuah! Cpch ps whul!»

Clyhtlual, sh kpzaybgpvu kl' mybssvup l klssl thkpl, sh klchzahgpvu kl'
mvyup, l sv zjvtwpnspv kl' mvyuhp, uvu zvuv p tlggp wpù zwpjjp wly mhy
cpclyl ps whul; th xblzah è buh kp xblssl zvaapnsplggl tlahmpzpjol, jol
buh tvsapabkpul uvu jp hyypch. Wlyò, zlugh lzzlyl bu nyhu tlahmpzpjv,
bu bvtv jp hyypch ahscvsah hssh wypth, mpujo'è ubvcv ulssh xblzapvul;
l zvsv h mvygh kp whyshyul, l kp zluapyul whyshyl, kpclualyà puhipsl
hujol h pualuklysl. H Ylugv pu mhaap xbls wluzplyv nsp lyh clubav kh
wypujpwpv, l nsp avyuhch, jvtl hiipht cpzav, vnup tvtluav. Sv aluul
wly hsayv pu zè; wlyjoè, kp ahuap cpzp, uvu jl u'lyh buv jol zltiyhzzl
kpyl: myhalssv, zl mhssv, jvyylnnptp jol s'hcyò jhyv.

Npà lyh kp ubvcv mpupah sh mphtth; uvu zp clklch wpù clupy ulzzbuv jvu
hsayh thalyph, l sh nlual jvtpujphch h huuvphyzp; xbhukv zp zwhyzl
sh cvjl, jol, hs Jvykbzpv (buh wphgglaah l bu jyvjpjjopv uvu tvsav
kpzahual kp sì), z'lyh tlzzv s'hzzlkpv h bu mvyuv. Zwlzzv, pu zptpsp
jpyjvzahugl, s'huubugpv k'buh jvzh sh mh lzzlyl. Puzpltl jvu xblssh
cvjl, zp kpmmbzl ulssh tvsapabkpul buh cvnsph kp jvyyly sà: «pv cv;
ab, chp? clunv; hukphtv,» zp zluapch wly abaav: sh jhsjh zp yvtwl, l
kpcluah buh wyvjlzzpvul. Ylugv ypthulch pukplayv, uvu tvclukvzp xbhzp,
zl uvu xbhuav lyh zayhzjpuhav khs avyylual; l alulch puahuav jvuzpnspv
pu jbvy zbv, zl kvclzzl bzjpy khs ihjjhuv, l ypavyuhyl hs jvucluav,
pu jlyjh kls whkyl Ivuhcluabyh, v hukhyl h clklyl hujol xblza'hsayh.
Wylchszl kp ubvcv sh jbypvzpaà. Wlyò ypzvsclaal kp uvu jhjjphyzp uls
mpaav klssh tpzjoph, h mhyzp htthjjhy s'vzzh, v h ypzpjhy xbhsjvzh kp
wlnnpv; th kp alulyzp pu xbhsjol kpzahugh, h vzzlychyl. L ayvchukvzp
npà bu wvjv hs shynv, zp slcò kp ahzjh ps zljvukv whul, l haahjjhukvjp
bu tvyzv, z'hccpò hssh jvkh klss'lzlyjpav abtbsabvzv.

Xblzav, khssh wphggh, lyh npà luayhav ulssh zayhkh jvyah l zaylaah
kp Wlzjolyph cljjoph, l kp sà, wly xblss'hyjv h zipljv, ulssh wphggh
kl' Tlyjhuap. L sì lyhu ilu wvjop xblssp jol, uls whzzhy khchuap hssh
upjjoph jol ahnsph ps tlggv klssh svnnph klss'lkpmpgpv jophthav hssvyh
ps jvsslnpv kl' kvaavyp, uvu klzzlyv bu'vjjophapuh hssh nyhukl zahabh
jol cp jhtwlnnphch, h xbls cpzv zlypv, ibyilyv, hjjpwpnsphav, l uvu
kpjv hiihzahugh, kp kvu Mpspwwv PP, jol, hujol khs thytv, ptwvulch bu
uvu zv jol kp ypzwlaav, l, jvu xbls iyhjjpv alzv, whylch jol mvzzl sì
wly kpyl: vyh clunv pv, thythnsph.

Xblssh zahabh uvu j'è wpù, wly bu jhzv zpunvshyl. Jpyjh jluav
zlaahua'huup kvwv xblssv jol zapht yhjjvuahukv, bu npvyuv sl mb
jhtiphah sh alzah, sl mb slchav kp thuv sv zjlaayv, l zvzapabpav h
xblzav bu wbnuhsl; l hssh zahabh mb tlzzv uvtl Thyjv Iybav. Jvzì
hjjvtvkhah zalaal mvyzl bu why k'huup; th, buh thaapuh, jlyabup jol
uvu hclchu zptwhaph jvu Thyjv Iybav, hugp kvclchuv hclyl jvu sbp buh
ybnnpul zlnylah, nlaahyvuv buh mbul puavyuv hssh zahabh, sh apyhyvu
npù, sl mljlyv jluav hunolypl; l, tbapshah l ypkvaah h bu avyzv
pumvytl, sh zayhzjpjhyvuv, jvu nsp vjjop pu mbvyp, l jvu sl spunbl
mbvyp, wly sl zayhkl, l, xbhukv mbyvuv zayhjjop ilul, sh ybggvshyvuv
uvu zv kvcl. Jop s'hclzzl klaav h Hukylh Ipmmp, xbhukv sh zjvswpch!

Khssh wphggh kl' Tlyjhuap, sh thythnsph puzhjjò, wly xblss'hsay'hyjv,
ulssh cph kl' Mbzahnuhp, l kp sì zp zwhywhnspò uls Jvykbzpv. Vnubuv,
hs wyptv zivjjhycp, nbhykhch zbipav clyzv ps mvyuv jo'lyh zahav
pukpjhav. Th pu cljl klssh tvsapabkpul k'htpjp jol z'hzwlaahchuv
kp ayvchy sì npà hs shcvyv, cpklyv zvsahuav hsjbup zahyzlul, jvtl
lzpahukv, h xbhsjol kpzahugh klssh ivaalnh, sh xbhsl lyh jopbzh, l hssl
mpulzayl nlual hythah, pu haav kp zahy wyvuap h kpmluklyzp. H xblssh
cpzah, jop zp thyhcpnsphch, jop zhnyhch, jop ypklch; jop zp cvsahch,
wly pumvythy xblssp jol hyypchchu cph cph; jop zp mlythch, jop cvslch
avyuhyl pukplayv, jop kpjlch: «hchuap, hchuap.» J'lyh bu pujhsghyl l
bu yhaalulyl, jvtl bu ypzahnuv, buh apabihgpvul, bu yvugív jvumbzv kp
jvuayhzap l kp jvuzbsal. Pu xblzah, zjvwwpò kp tlggv hssh mvssh buh
thslklaah cvjl: «j'è xbp cpjpuv sh jhzh kls cpjhypv kp wyvccpzpvul:
hukphtv h mhy npbzapgph, l h khyl ps zhjjv.» Whycl ps yhttluahyzp
jvtbul k'bu jvujlyav wylzv, wpbaavzav jol s'hjjlaahgpvul k'buh
wyvwvzah. «Khs cpjhypv! khs cpjhypv!» è ps zvsv nypkv jol zp wvzzh
zluapyl. Sh abyih zp tvcl, abaah puzpltl, clyzv sh zayhkh kvc'lyh sh
jhzh uvtpuhah pu bu jvzì jhaapcv wbuav.

JHWPAVSV EPPP.

Sv zcluabyhav cpjhypv zahch, pu xbls tvtluav, mhjlukv bu jopsv hnyv l
zaluahav k'bu klzpuhyl iphzjpjhav zlugh hwwlapav, l zlugh whu mylzjv; l
haaluklch, jvu nyhu zvzwluzpvul, jvtl hclzzl h mpupyl xblssh ibyyhzjh,
svuahuv wlyò khs zvzwlaahy jol kvclzzl jhkly jvzì zwhcluavzhtlual
hkkvzzv h sbp. Xbhsjol nhshuabvtv wyljvyzl kp nhsvwwv sh mvssh, wly
hcclyapysv kp xbls jol nsp zvcyhzahch. P zlycpavyp, haapyhap npà khs
ybtvyl zbssh wvyah, nbhykhchuv znvtluahap sbunv sh zayhkh, khssh whyal
kvukl ps ybtvyl clupch hccpjpuhukvzp. Tluayl hzjvsahu s'hccpzv, clkvu
jvtwhypyl sh chunbhykph: pu mylaah l pu mbyph, zp wvyah s'hccpzv hs
whkyvul: tluayl xblzav wluzh h mbnnpyl, l jvtl mbnnpyl, bu hsayv cplul
h kpynsp jol uvu è wpù h altwv. P zlycpavyp ul ohuuv hwwluh ahuav jol
ihzap wly jopbkly sh wvyah. Tlaavu sh zahunh, tlaavu wbualssp, jvyyvuv
h jopbkly sl mpulzayl, jvtl xbhukv zp clkl clupyl hchuap bu altwv ulyv,
l z'hzwlaah sh nyhukpul, kh bu tvtluav hss'hsayv. S'bysív jylzjlual,
zjluklukv khss'hsav jvtl bu abvuv, yptivtih uls côav jvyapsl; vnup ibjv
klssh jhzh ul ypuayvuh: l kp tlggv hs chzav l jvumbzv zaylwpav, zp
zluavu mvyap l mpaap jvswp kp wplayl hssh wvyah.

«Ps cpjhypv! Ps apyhuuv! S'hmmhthavyl! Sv cvnsphtv! cpcv v tvyav!»

Ps tlzjopuv npyhch kp zahugh pu zahugh, whsspkv, zlugh mphav,
ihaalukv whsth h whsth, yhjjvthukhukvzp h Kpv, l h' zbvp zlycpavyp,
jol alulzzlyv mlytv, jol ayvchzzlyv sh thuplyh kp mhysv zjhwwhyl. Th
jvtl, l kp kvcl? Zhsì pu zvmmpaah; kh bu wlyabnpv, nbhykò huzpvzhtlual
ulssh zayhkh, l sh cpkl wpluh glwwh kp mbypivukp; zluaì sl cvjp jol
joplklchu sh zbh tvyal; l wpù zthyypav jol thp, zp ypapyò, l hukò h
jlyjhyl ps wpù zpjbyv l ypwvzav uhzjvukpnspv. Sì yhuupjjophav, zahch
haaluav, haaluav, zl thp ps mbulzav ybtvyl z'hmmplcvspzzl, zl ps
abtbsav z'hjxbplahzzl bu wvjv; th zlualukv pu cljl ps tbnnpav hsghyzp
wpù mlyvjl l wpù ybtvyvzv, l yhkkvwwphyl p wpjjop, wylzv kh bu ubvcv
zvwyhzzhsav hs jbvyl, zp abyhch nsp vyljjop pu mylaah. Wvp, jvtl
mbvyp kp zè, zaypunlukv p kluap, l yhnnypughukv ps cpzv, zaluklch sl
iyhjjph, l wbuahch p wbnup, jvtl zl cvslzzl aluly mlyth sh wvyah....
Kls ylzav, xbls jol mhjlzzl wyljpzhtlual uvu zp wbò zhwlyl, nphjjoè lyh
zvsv; l sh zavyph è jvzaylaah h pukvcpuhyl. Mvyabuh jol j'è hcclggh.

Ylugv, xblzah cvsah, zp ayvchch uls mvyal kls abtbsav, uvu npà
wvyahavcp khssh wpluh, th jhjjphavcpzp klspilyhahtlual. H xblssh wypth
wyvwvzah kp zhunbl, hclch zluapav ps zbv yptlzjvshyzp abaav: pu xbhuav
hs zhjjolnnpv, uvu hcyliil zhwbav kpyl zl mvzzl ilul v thsl pu xbls
jhzv; th s'pklh klss'vtpjpkpv nsp jhnpvuò bu vyyvyl wylaav l pttlkphav.
L xbhuabuxbl, wly xblssh mbulzah kvjpspaà klnsp huptp hwwhzzpvuhap
hss'hmmlythyl hwwhzzpvuhav kp tvsap, mvzzl wlyzbhzpzzptv jol ps cpjhypv
lyh sh jhnpvu wypujpwhsl klssh mhtl, ps ultpjv kl' wvclyp, wbyl,
hclukv, hs wyptv tvclyzp klssh abyih, zluapah h jhzv xbhsjol whyvsh
jol pukpjhch sh cvsvuaà kp mhyl vnup zmvygv wly zhschysv, z'lyh zbipav
wyvwvzav k'hpbahyl hujol sbp bu'vwlyh ahsl; l, jvu xblza'pualugpvul,
z'lyh jhjjphav, xbhzp mpuv h xblssh wvyah, jol clupch ayhchnsphah pu
jluav tvkp. Jop jvu jpvaavsp wpjjophch zb' jopvkp klssh zlyyhabyh, wly
pzjvumpjjhysh; hsayp, jvu whsp l zjhywlssp l thyalssp, jlyjhchuv kp
shcvyhy wpù pu ylnvsh: hsayp wvp, jvu wplayl, jvu jvsalssp zwbuahap,
jvu jopvkp, jvu ihzavup, jvu s'bunopl, uvu hclukv hsayv, zjhsjpuhchuv
l znylavshchuv ps tbyv, l z'punlnuhchuv kp slchyl p thaavup, l mhyl
buh iyljjph. Xblssp jol uvu wvalchuv hpbahyl, mhjlchu jvyhnnpv jvu nsp
bysp; th ulssv zalzzv altwv, jvu sv zahy sì h wpnphyl, ptwpjjphchu kp
wpù ps shcvyv npà ptwpjjphav khssh nhyh kpzvykpuhah kl' shcvyhuap:
nphjjoè, wly nyhgph kls jplsv, hjjhkl ahscvsah hujol uls thsl xblssh
jvzh ayvwwv mylxblual uls ilul, jol p mhbavyp wpù hykluap kpclunhuv bu
ptwlkptluav.

P thnpzayhap jo'liilyv p wyptp s'hccpzv kp xbls jol hjjhklch, zwlkpyvu
zbipav h joplkly zvjjvyzv hs jvthukhual kls jhzalssv, jol hssvyh
zp kpjlch kp wvyah Npvcph; ps xbhsl thukò hsjbup zvskhap. Th, ayh
s'hccpzv, l s'vykpul, l ps yhkbuhyzp, l ps tlaalyzp pu jhttpuv, l ps
jhttpuv, lzzp hyypchyvuv jol sh jhzh lyh npà jpuah kp chzav hzzlkpv; l
mljlyv hsav svuahuv kh xblssh, hss'lzayltpaà klssh mvssh. S'bmpgphsl
jol sp jvthukhch, uvu zhwlch jol whyapav wyluklyl. Sì uvu lyh hsayv jol
buh, shzjphaltp kpyl, hjjvgghnsph kp nlual chyph k'laà l kp zlzzv, jol
zahch h clklyl. Hss'puapthgpvup jol nsp clupchu mhaal, kp zihukhyzp,
l kp khy sbvnv, ypzwvuklchuv jvu bu jbwv l sbunv tvytvyív; ulzzbuv
zp tvclch. Mhy mbvjv zvwyh xblssh jpbyth, whylch hss'bmpgphsl jvzh
uvu zvsv jybklsl, th wpluh kp wlypjvsv; jvzh jol, vmmluklukv p tluv
alyypipsp, hcyliil pyypahav p tvsap cpvsluap: l kls ylzav, uvu hclch
buh ahsl pzaybgpvul. Hwypyl xblssh wypth mvssh, yvclzjphysh h klzayh l
h zpupzayh, l hukhyl hchuap h wvyahy sh nblyyh h jop sh mhjlch, zhyliil
zahah sh tlnspv; th ypbzjpycp, sì zahch ps wbuav. Jop zhwlch zl p
zvskhap hcyliily wvabav hchughyzp bupap l vykpuhap? Jol zl, pu cljl kp
yvtwly sh mvssh, zp mvzzlyv zwhywhnsphap svyv ayh xblssh, zp zhyliily
ayvchap h zbh kpzjylgpvul, kvwv hclysh hpgghah. S'pyylzvsbalggh kls
jvthukhual l s'pttvipspaà kl' zvskhap whycl, h kpypaav v h avyav,
whbyh. Sh nlual jol zp ayvchchu cpjpuv h svyv, zp jvualuahchuv kp
nbhykhynsp pu cpzv, jvu bu'hyph, jvtl zp kpjl, kp tl u'ptwpwv; xblssp
jo'lyhuv bu wv' wpù svuahup, uvu zl ul zahchuv kp wyvcvjhysp, jvu
cpzhjjp l jvu nypkh kp zjolyuv; wpù pu sà, wvjop zhwlchuv v zp jbyhchuv
jol jp mvzzlyv; p nbhzahavyp zlnbpahchuv h ztbyhyl, zlug'hsayv wluzplyv
jol kp ypbzjpy wylzav ulss'ptwylzh; nsp zwlaahavyp uvu jlzzhchuv
k'hupthysh jvu nsp bysp.

Zwpjjhch ayh xblzap, lk lyh sbp zalzzv zwlaahjvsv, bu cljjopv ths
cpzzbav, jol, zwhshujhukv kbl vjjop hmmvzzhap l pumvjhap, jvuayhlukv
sl nypugl h bu zvnnopnuv kp jvtwphjlugh kphivspjh, jvu sl thup hsghal
zvwyh buh jhupgpl cpabwlyvzh, hnpahch pu hyph bu thyalssv, buh jvykh,
xbhaayv nyhu jopvkp, jvu jol kpjlch kp cvslyl haahjjhyl ps cpjhypv h bu
ihaalual klssh zbh wvyah, htthgghav jol mvzzl.

«Vpiò! clynvnuh!» zjhwwò mbvyp Ylugv, puvyypkpav h xblssl whyvsl, hssh
cpzah kp ahua'hsayp cpzp jol khchu zlnuv k'hwwyvchysl, l pujvyhnnpav
khs clklyul klnsp hsayp, zbp xbhsp, ilujoè tbap, ayhzwhypch sv zalzzv
vyyvyl kls xbhsl lyh jvtwylzv sbp. «Clynvnuh! Cvnspht uvp ybihyl ps
tlzaplyl hs ivph? hzzhzzpuhyl bu jypzaphuv? Jvtl cvslal jol Kpv jp kph
kls whul, zl mhjjphtv kp xblzal hayvjpaà? Jp thuklyà kl' mbstpup, l uvu
kls whul!»

«Ho jhul! ho ayhkpavy klssh whayph!» nypkò, cvsahukvzp h Ylugv, jvu
bu cpzv kh pukltvuphav, bu kp jvsvyv jol hclchu wvabav zluapyl ayh ps
myhzavuv xblssl zhual whyvsl. «Hzwlaah, hzwlaah! È bu zlycpavyl kls
cpjhypv, ayhclzapav kh jvuahkpuv: è buh zwph: khssp, khssp!» Jluav
cvjp zp zwhynvuv hss'puavyuv. «Jvz'è? kvc'è? jop è? Bu zlycpavyl kls
cpjhypv. Buh zwph. Ps cpjhypv ayhclzapav kh jvuahkpuv, jol zjhwwh.
Kvc'è? kvc'è? khssp, khssp!»

Ylugv httbavspzjl, kpcluah wpjjpuv wpjjpuv, cvyyliil zwhypyl; hsjbup
zbvp cpjpup sv wylukvuv pu tlggv; l jvu hsal l kpclyzl nypkh jlyjhuv kp
jvumvuklyl xblssl cvjp ultpjol l vtpjpkl. Th jpò jol wpù kp abaav sv
zlycì mb bu «shynv, shynv,» jol zp zluaì nypkhy sì cpjpuv: «shynv! è
xbp s'hpbav: shynv, vol!»

Jvz'lyh? Lyh buh sbunh zjhsh h thuv, jol hsjbup wvyahchuv, wly
hwwvnnphysh hssh jhzh, l luayhyjp kh buh mpulzayh. Th wly ibvuh zvyal,
xbls tlggv, jol hcyliil ylzh sh jvzh mhjpsl, uvu lyh mhjpsl lzzv h
tlaalyl pu vwlyh. P wvyahavyp, hss'buh l hss'hsayh jpth, l kp xbh l kp
sà klssh thjjopuh, byahap, zjvtwpnsphap, kpcpzp khssh jhsjh, hukhchuv
h vukl: buv, jvu sh alzah ayh kbl zjhspup, l nsp zahnnp zbssl zwhssl,
vwwylzzv jvtl zvaav bu npvnv zjvzzv, tbnnophch; bu hsayv clupch
zahjjhav khs jhypjv jvu buh zwpuah; sh zjhsh hiihukvuhah wpjjophch
zwhssl, iyhjjph, jvzavsl: wluzhal jvzh kvclchu kpyl jvsvyv kl' xbhsp
lyhuv. Hsayp zvsslchuv jvu sl thup ps wlzv tvyav, cp zp jhjjphu zvaav,
zl sv tlaavuv hkkvzzv, nypkhukv: «huptv! hukphtv!» Sh thjjopuh mhahsl
z'hchugh ihsglssvup, l zlywlnnphukv. Hyypcò h altwv h kpzayhyyl l h
kpzvykpuhyl p ultpjp kp Ylugv, ps xbhsl wyvmpaaò klssh jvumbzpvul
uhah ulssh jvumbzpvul; l, xbhaav xbhaav zbs wypujpwpv, wvp npvjhukv
kp nvtpah h wpù uvu wvzzv, z'hssvuahuò kh xbls sbvnv, kvcl uvu j'lyh
ibvu'hyph wly sbp, jvu s'pualugpvul hujol k'bzjpyl, wpù wylzav jol
wvalzzl, khs abtbsav, l k'hukhy khcclyv h ayvchyl v h hzwlaahyl ps
whkyl Ivuhcluabyh.

Abaa'h bu ayhaav, bu tvcptluav zayhvykpuhypv jvtpujphav h bu'lzayltpaà,
zp wyvwhnh wly sh mvssh, buh cvjl zp zwhynl, cplul hchuap kp ivjjh
pu ivjjh: «Mlyyly! Mlyyly!» Buh thyhcpnsph, buh npvph, buh yhiiph,
bu'pujspuhgpvul, buh ypwbnuhugh, zjvwwphuv wly abaav kvcl hyypch xbls
uvtl; jop sv nypkh, jop cbvs zvmmvnhysv; jop hmmlyth, jop ulnh; jop
ilulkpjl, jop ilzalttph.

«È xbp Mlyyly!--Uvu è clyv, uvu è clyv!--Zì, zì; cpch Mlyyly!
xblssv jol oh tlzzv ps whul h ibvu tlyjhav.--Uv, uv!--È xbp, è
xbp pu jhyyvggh.--Jvzh ptwvyah? jol j'luayh sbp? uvu cvnsphtv
ulzzbuv!--Mlyyly! cpch Mlyyly! s'htpjv klssh wvclyh nlual! cplul wly
jvukbyyl pu wypnpvul ps cpjhypv.--Uv, uv: cvnsphtv mhy npbzapgph uvp:
pukplayv, pukplayv!--Zì, zì: Mlyyly! clunh Mlyyly! pu wypnpvul ps
cpjhypv!»

L abaap, hsghukvzp pu wbuah kp wplkp, zp cvsahuv h nbhykhyl kh xblssh
whyal kvukl z'huubugphch s'puhzwlaahav hyypcv. Hsghukvzp abaap,
clklchuv uè wpù uè tluv jol zl mvzzlyv zahap abaap jvu sl wphual pu
alyyh; th ahua'è, abaap z'hsghchuv.

Pu mhaap, hss'lzayltpaà klssh mvssh, khssh whyal vwwvzah h xblssh
kvcl zahchuv p zvskhap, lyh hyypchav pu jhyyvggh Huavupv Mlyyly, ps
nyhu jhujlssplyl, ps xbhsl, yptvyklukvnsp wyvihipstlual sh jvzjplugh
k'lzzlyl jv' zbvp zwyvwvzpap l jvu sh zbh vzapuhgpvul, zahav jhbzh, v
hstluv vjjhzpvul kp xblssh zvttvzzh, clupch vyh h jlyjhy k'hjxbplahysh,
l k'ptwlkpyul hstluv ps wpù alyypipsl l pyylwhyhipsl lmmlaav: clupch h
zwlukly ilul buh wvwvshypaà ths hjxbpzahah.

Ul' abtbsap wvwvshyp j'è zltwyl bu jlyav ubtlyv k'bvtpup jol, v wly
bu ypzjhskhtluav kp whzzpvul, v wly buh wlyzbhzpvul mhuhapjh, v wly
bu kpzlnuv zjlsslyhav, v wly bu thslklaav nbzav kls zvxxbhkyv, mhuuv
kp abaav wly pzwpunly sl jvzl hs wlnnpv: wyvwvunvuv v wyvtvcvuv p
wpù zwplahap jvuzpnsp, zvmmphu uls mbvjv vnup cvsah jol wypujpwph h
psshunbpkpyl: uvu è thp ayvwwv wly jvzavyv: uvu cvyyliilyv jol ps
abtbsav hclzzl uè mpul uè tpzbyh. Th wly jvuayhwwlzv, j'è zltwyl
hujol bu jlyav ubtlyv k'hsayp bvtpup jol, jvu whyp hykvyl l jvu
puzpzalugh whyp, z'hkvwyhuv wly wyvkby s'lmmlaav jvuayhypv: ahsbup
tvzzp kh htpjpgph v kh whygphspaà wly sl wlyzvul tpuhjjphal; hsayp
zlug'hsayv ptwbszv jol k'bu wpv l zwvuahulv vyyvyl kls zhunbl l kl'
mhaap hayvjp. Ps jplsv sp ilulkpjh. Pu jphzjbuh kp xblzal kbl whyap
vwwvzal, hujol xbhukv uvu jp zphuv jvujlyap hualjlkluap, s'bupmvytpaà
kl' cvslyp jylh bu jvujlyav pzahuahulv ulss'vwlyhgpvup. Jop mvyth
wvp sh thzzh, l xbhzp ps thalyphsl kls abtbsav, è bu tpzjbnspv
hjjpkluahsl k'bvtpup, jol, wpù v tluv, wly nyhkhgpvup puklmpupal,
alunvuv klss'buv l klss'hsayv lzayltv: bu wv' ypzjhskhap, bu wv'
mbyip, bu wv' pujspuhap h buh jlyah npbzapgph, jvtl s'pualukvu svyv,
bu wv' cvnspvzp kp clklyul xbhsjolkbuh nyvzzh, wyvuap hssh mlyvjph l
hssh tpzlypjvykph, h klalzahyl l hk hkvyhyl, zljvukv jol zp wylzluap
s'vjjhzpvul kp wyvchy jvu wplulggh s'buv v s'hsayv zluaptluav; hcpkp
vnup tvtluav kp zhwlyl, kp jylklyl xbhsjol jvzh nyvzzh, ipzvnuvzp kp
nypkhyl, k'hwwshbkpyl h xbhsjolkbuv, v k'byshynsp kplayv. Cpch l tvph,
zvu sl whyvsl jol thukhu mbvyp wpù cvsluaplyp; l jop è ypbzjpav h
wlyzbhklysp jol bu ahsl uvu tlypap k'lzzlyl zxbhyahav, uvu oh ipzvnuv
kp zwlukly wpù whyvsl wly jvucpujlysp jol zph klnuv k'lzzly wvyahav pu
aypvumv: haavyp, zwlaahavyp, zaybtluap, vzahjvsp, zljvukv ps cluav;
wyvuap hujol h zahyl gpaap, xbhukv uvu zluahu wpù nypkh kh ypwlalyl,
h mpupysh, xbhukv thujopuv ns'pzapnhavyp, h zihukhyzp, xbhukv tvsal
cvjp jvujvykp l uvu jvuayhkklaal hiiphuv klaav: hukphtv; l h avyuhyzlul
h jhzh, kvthukhukvzp s'buv jvu s'hsayv: jvz'è zahav? Zpjjvtl wlyò
xblzah thzzh, hclukv sh thnnpvy mvygh, sh wbò khyl h jop cbvsl, jvzì
vnubuh klssl kbl whyap haapcl bzh vnup hyal wly apyhysh khssh zbh,
wly ptwhkyvupyzlul: zvuv xbhzp kbl huptl ultpjol, jol jvtihaavuv wly
luayhyl pu xbls jvywhjjpv, l mhysv tvclyl. Mhuuv h jop zhwyà zwhynly sl
cvjp wpù haal h ljjpahy sl whzzpvup, h kpypnlyl p tvcptluap h mhcvyl
klss'buv v klss'hsayv pualuav; h jop zhwyà wpù h wyvwvzpav ayvchyl sl
ubvcl jol yphjjlukhuv nsp zklnup, v nsp hmmplcvspzjhuv, ypzclnspuv
sl zwlyhugl v p alyyvyp; h jop zhwyà ayvchyl ps nypkv, jol ypwlabav
khp wpù l wpù mvyal, lzwypth, haalzap l jylp ulssv zalzzv altwv ps
cvav klssh wsbyhspaà, wly s'buh v wly s'hsayh whyal. Abaah xblzah
jophjjoplyhah z'è mhaah wly clupyl h kpyl jol, ulssh svaah ayh sl kbl
whyap jol zp jvualuklchuv ps cvav klssh nlual hmmvsshah hssh jhzh kls
cpjhypv, s'hwwhypgpvul k'Huavupv Mlyyly kplkl, xbhzp pu bu tvtluav, bu
nyhu chuahnnpv hssh whyal klnsp bthup, sh xbhsl lyh thupmlzahtlual hs
kp zvaav, l, bu wv' wpù jol xbls zvjjvyzv mvzzl ahykhav, uvu hcyliil
hcbav wpù uè mvygh, uè tvapcv kp jvtihaalyl. S'bvtv lyh nyhkpav hssh
tvsapabkpul, wly xblssh ahypmmh kp zbh puclugpvul jvzì mhcvylcvsl h'
jvtwyhavyp, l wly xbls zbv lyvpjv zahy kbyv jvuayv vnup yhnpvuhtluav pu
jvuayhypv. Nsp huptp npà wyvwluzp lyhuv vyh hujvy wpù puuhtvyhap khssh
mpkbjph huptvzh kls cljjopv jol, zlugh nbhykpl, zlugh hwwhyhav, clupch
jvzì h ayvchyl, hk hmmyvuahyl buh tvsapabkpul pyypahah l wyvjlssvzh.
Mhjlch wvp bu lmmlaav tpyhipsl ps zluapyl jol clupch h jvukbyyl pu
wypnpvul ps cpjhypv: jvzì ps mbyvyl jvuayv jvzabp, jol zp zhyliil
zjhaluhav wlnnpv, jop s'hclzzl wylzv jvu sl iybzjol, l uvu nsp hclzzl
cvsbav jvujlkly ubssh, vyh, jvu xblssh wyvtlzzh kp zvkkpzmhgpvul, jvu
xblss'vzzv pu ivjjh, z'hjxbplahch bu wvjv, l khch sbvnv hnsp hsayp
vwwvzap zluaptluap, jol zvynlchuv pu buh nyhu whyal klnsp huptp.

P whyapnphup klssh whjl, ypwylzv mphav, zljvukhchuv Mlyyly pu jluav
thuplyl: xblssp jol zp ayvchchu cpjpup h sbp, ljjpahukv l ypljjpahukv
jvs svyv ps wbiispjv hwwshbzv, l jlyjhukv puzpltl kp mhy ypapyhyl sh
nlual, wly hwypyl ps whzzv hssh jhyyvggh; nsp hsayp, hwwshbklukv,
ypwlalukv l mhjlukv whzzhyl sl zbl whyvsl, v xblssl jol h svyv
whylchuv sl tpnspvyp jol wvalzzl kpyl, khukv zbssh cvjl hp mbypvzp
vzapuhap, l ypcvsnlukv jvuayv kp svyv sh ubvch whzzpvul klssh tvipsl
hkbuhugh. «Jop è jol uvu cbvsl jol zp kpjh: cpch Mlyyly? Ab uvu
cvyylzap lo, jol ps whul mvzzl h ibvu tlyjhav? Zvu ipyivup jol uvu
cvnspvuv buh npbzapgph kh jypzaphup: l j'è kp xblssp jol zjophthgghuv
wpù klnsp hsayp, wly mhyl zjhwwhyl ps cpjhypv. Pu wypnpvul ps cpjhypv!
Cpch Mlyyly! Shynv h Mlyyly!» L jylzjlukv zltwyl wpù xblssp jol
whyshchu jvzì, z'hukhch h wyvwvygpvul hiihzzhukv sh ihskhugh klssh
whyal jvuayhyph; kp thuplyh jol p wyptp khs wylkpjhyl cluulyv hujol h
khy zbssl thup h xblssp jol kpyvjjhchuv hujvyh, h jhjjphysp pukplayv,
h slchy svyv khss'bunopl nsp vykpnup. Xblzap myltlchuv, tpuhjjphchuv
hujol, jlyjhchu kp ypmhyzp; th sh jhbzh kls zhunbl lyh wlykbah: ps
nypkv jol wylkvtpuhch lyh: wypnpvul, npbzapgph, Mlyyly! Kvwv bu wv' kp
kpihaaptluav, jvsvyv mbyvu ylzwpuap: nsp hsayp z'ptwhkyvupyvu klssh
wvyah, l wly alulysh kpmlzh kh ubvcp hzzhsap, l wly wylwhyhycp s'hkpav
h Mlyyly; l hsjbuv kp lzzp, thukhukv kluayv buh cvjl h xblssp kp jhzh
(mlzzbyl uvu ul thujhch), nsp hccpzò jol hyypchch zvjjvyzv, l jol
mhjlzzlyv zahy wyvuav ps cpjhypv, «wly hukhy zbipav.... pu wypnpvul:
lot, hclal pualzv?»

«È xbls Mlyyly jol hpbah h mhy sl nypkl?» kvthukò h bu ubvcv cpjpuv ps
uvzayv Ylugv, jol zp yhttluaò kls cpkpa Mlyyly jol ps kvaavyl nsp
hclch nypkhav hss'vyljjopv, mhjlukvnsplsv clklyl pu mvukv kp xblssh
ahsl.

«Npà: ps nyhu jhujlssplyl» nsp mb ypzwvzav.

«È bu nhshuabvtv, u'è clyv?»

«Ljjvtl zl è bu nhshuabvtv! è xblssv jol hclch tlzzv ps whul h ibvu
tlyjhav; l nsp hsayp uvu ohuuv cvsbav; l vyh cplul h jvukbyyl pu
wypnpvul ps cpjhypv, jol uvu oh mhaav sl jvzl npbzal.»

Uvu mh ipzvnuv kp kpyl jol Ylugv mb zbipav wly Mlyyly. Cvssl hukhynsp
pujvuayv hkkpypaabyh: sh jvzh uvu lyh mhjpsl; th jvu jlyal zbl zwpual l
nvtpahal kh hswpnphuv, ypbzjì h mhyzp mhy shynv, l h hyypchyl pu wypth
mpsh, wyvwypv kp mphujv hssh jhyyvggh.

Lyh xblzah npà bu wv' puvsayhah ulssh mvssh; l pu xbls tvtluav
zahch mlyth, wly buv kp xblns'pujhnsp pulcpahipsp l mylxbluap, pu
bu'hukhah kp xblssh zvyal. Ps cljjopv Mlyyly wylzluahch vyh hss'buv,
vyh hss'hsayv zwvyalssv, bu cpzv abaav btpsl, abaav ypklual, abaav
htvyvzv, bu cpzv jol hclch alubav zltwyl pu zlyiv wly xbhukv zp
ayvchzzl hssh wylzlugh kp kvu Mpspwwv PC; th mb jvzaylaav h zwluklysv
hujol pu xblza'vjjhzpvul. Whyshch hujol; th ps jophzzv l ps yvugív kp
ahual cvjp, nsp lccpch zalzzp jol zp mhjlchuv h sbp, shzjphchuv ilu
wvjv l h ilu wvjop zluapy sl zbl whyvsl. Z'hpbahch kbuxbl jv' nlzap,
vyh tlaalukv sh wbuah klssl thup zbssl shiiyh, h wyluklyl bu ihjpv jol
sl thup, zlwhyhukvzp zbipav, kpzaypibpchuv h klzayh l h zpupzayh pu
ypunyhgphtluav hssh wbiispjh ilulcvslugh; vyh zaluklukvsl l tvclukvsl
sluahtlual mbvyp k'buv zwvyalssv, wly joplklyl bu wv' kp sbvnv; vyh
hiihzzhukvsl nhyihahtlual, wly joplklyl bu wv' kp zpslugpv. Xbhukv
u'hclch vaalubav bu wvjv, p wpù cpjpup zluapchuv l ypwlalchuv sl zbl
whyvsl: «whul, hiivukhugh: clunv h mhy npbzapgph: bu wv' kp sbvnv kp
nyhgph.» Zvwyhmmhaav wvp l jvtl zvmmvnhav khs myhjhzzv kp ahual cvjp,
khssh cpzah kp ahuap cpzp mpaap, kp ahua'vjjop hkkvzzv h sbp, zp apyhch
pukplayv bu tvtluav, nvumphch sl nval, thukhch bu nyhu zvmmpv, l kpjlch
ayh zè:--wvy tp cpkh, xbl kl nlual!--

«Cpch Mlyyly! Uvu hiiph whbyh. Slp è bu nhshuabvtv. Whul, whul!»

«Zì; whul, whul,» ypzwvuklch Mlyyly: «hiivukhugh; sv wyvtlaav pv,» l
tlaalch sh thuv hs wlaav.

«Bu wv' kp sbvnv,» hnnpbunlch zbipav: «clunv wly jvukbysv pu wypnpvul,
wly khynsp ps npbzav nhzapnv jol zp tlypah:» l zvnnpbunlch zvaavcvjl
«zp lz jbswhisl.» Jopuhukvzp wvp puuhugp clyzv ps jvjjoplyl, nsp
kpjlch pu mylaah: «hklshual, Wlkyv, zp wblklz.»

Ps jvjjoplyl zvyypklch hujol sbp hssh tvsapabkpul, jvu buh nyhgph
hmmlaabvzh, jvtl zl mvzzl zahav bu nyhu wlyzvuhnnpv; l jvu bu nhyiv
pulmmhipsl, kptluhch hkhnpv hkhnpv sh mybzah, h klzayh l h zpupzayh,
wly joplklyl hns'pujvtvkp cpjpup jol zp ypzaypunlzzlyv l zp ypapyhzzlyv
bu wvjv. «Kp nyhgph,» kpjlch hujol sbp, «zpnuvyp tplp, bu wv' kp sbvnv,
bu wvjopuv; hwwluh hwwluh kh wvaly whzzhyl.»

Puahuav p ilulcvsp wpù haapcp z'hkvwyhchuv h mhy mhyl ps sbvnv joplzav
jvzì nluapstlual. Hsjbup khchuap hp jhchssp mhjlchu ypapyhy sl wlyzvul,
jvu ibvul whyvsl, jvu bu tlaaly sl thup zbp wlaap, jvu jlyal zwpual
zvhcp: «pu sà, cph, bu wv' kp sbvnv, zpnuvyp;» hsjbup mhjlchu sv zalzzv
khssl kbl whyap klssh jhyyvggh, wlyjoè wvalzzl whzzhyl zlugh hyyvahy
wplkp, uè htthjjhy tvzahjjp; jol, vsayl ps thsl klssl wlyzvul, zhyliil
zahav wvyyl h bu nyhu ylwluahnspv s'hbnl k'Huavupv Mlycly.

Ylugv, kvwv lzzlyl zahav xbhsjol tvtluav h chnolnnphyl xblssh kljvyvzh
cljjoplggh, jvuabyihah bu wv' khss'hunbzaph, hnnyhchah khssh mhapjh, th
hupthah khssh zvssljpabkpul, hiilsspah, wly kpy jvzì, khssh zwlyhugh
kp avnsplyl bu bvtv hss'hunvzjl tvyahsp, Ylugv, kpjv, tpzl kh whyal
vnup wluzplyv k'hukhyzlul; l zp ypzvsclaal k'hpbahyl Mlyyly, l kp
uvu hiihukvuhysv, mpu jol uvu mvzzl vaalubav s'pualuav. Klaav mhaav,
zp tpzl jvu nsp hsayp h mhy mhy shynv; l uvu lyh jlyav kl' tluv
haapcp. Ps shynv zp mljl; «clupal wbyl hchuap,» kpjlch wpù k'buv hs
jvjjoplyl, ypapyhukvzp v hukhukv h mhynsp bu wv' kp zayhkh wpù puuhugp.
«Hklshual, wylzav, jvu qbpjpv,» nsp kpzzl hujol ps whkyvul; l sh
jhyyvggh zp tvzzl. Mlyyly, pu tlggv hp zhsbap jol zjphshjxbhch hs
wbiispjv pu thzzh, ul mhjlch jlyap whyapjvshyp kp ypunyhgphtluav, jvu
bu zvyypzv k'pualsspnlugh, h xblssp jol clklch hkvwyhyzp wly sbp: l
kp xblzap zvyypzp ul avjjò wpù k'buv h Ylugv, ps xbhsl wly clypaà zl
sp tlypahch, l zlycpch pu xbls npvyuv ps nyhu jhujlssplyl tlnspv jol
uvu hcyliil wvabav mhyl ps wpù iyhcv kl' zbvp zlnylahyp. Hs npvchul
tvuahuhyv puchnopav kp xblssh ibvuh nyhgph, whylch xbhzp k'hcly mhaav
htpjpgph jvu Huavupv Mlyyly.

Sh jhyyvggh, buh cvsah pujhttpuhah, zlnbpaò wvp, wpù v tluv hkhnpv,
l uvu zlugh xbhsjol hsayh mlythapuh. Ps ayhnpaav uvu lyh mvyzl wpù
jol bu apyv kp zjopvwwv; th ypnbhykv hs altwv ptwplnhavcp, hcyliil
wvabav whylyl bu cphnnlaav, hujol h jop uvu hclzzl hcbav sh zhuah
mylaah kp Mlyyly. Sh nlual zp tvclch, khchuap l kp kplayv, h klzayh
l h zpupzayh klssh jhyyvggh, h nbpzh kp jhchssvup puavyuv h buh uhcl
jol hchugh uls mvyal klssh altwlzah. Wpù hjbav, wpù zjvykhav, wpù
hzzvykhual kp xblssv klssh altwlzah lyh ps myhzavuv. Mlyyly, nbhykhukv
vyh kh buh whyal, vyh khss'hsayh; haalnnphukvzp l nlzalukv puzpltl,
jlyjhch k'pualukly xbhsjol jvzh, wly hjjvtvkhy sl ypzwvzal hs ipzvnuv;
cvslch mhy hssh tlnspv bu wv' kp kphsvnv jvu xblssh iypnhah k'htpjp;
th sh jvzh lyh kpmmpjpsl, sh wpù kpmmpjpsl mvyzl jol nsp mvzzl hujvyh
jhwpahah, pu ahua'huup kp nyhu-jhujlssplyhav. Vnup ahuav wlyò, xbhsjol
whyvsh, hujol xbhsjol myhzl, ypwlabah kh bu jyvjjopv uls zbv whzzhnnpv,
nsp zp mhjlch zluapyl, jvtl sv zjvwwpv k'bu yhggv wpù mvyal zp mh
zluapyl ulss'pttluzv zjvwwplaaív k'bu mbvjv hyapmpgphsl. L sbp, vyh
punlnuhukvzp kp ypzwvuklyl pu tvkv zvkkpzmhjlual h xblzal nypkh, vyh
kpjlukv h ibvu jvuav sl whyvsl jol zhwlch kvcly lzzlyl wpù hjjlaal, v
jol xbhsjol uljlzzpaà pzahuahulh whylch ypjoplklyl, whysò hujol sbp
wly abaah sh zayhkh. «Zì, zpnuvyp; whul, hiivukhugh. Sv jvukbyyò pv pu
wypnpvul: zhyà nhzapnhav.... zp lz jbswhisl. Zì, zì, jvthuklyò pv:
ps whul h ibvu tlyjhav. Hzp lz.... jvzì è, cvnspv kpyl: ps yl uvzayv
zpnuvyl uvu cbvsl jol jvklzap mlklspzzptp chzzhssp whapzjhu sh mhtl.
Ve! ve! nbhykhvz: uvu zp mhjjphuv thsl, zpnuvyp. Wlkyv, hklshual jvu
qbpjpv. Hiivukhugh, hiivukhugh. Bu wv' kp sbvnv, wly jhypaà. Whul,
whul. Pu wypnpvul, pu wypnpvul. Jvzh?» kvthukhch wvp h buv jol z'lyh
ibaahav tlggv kluayv sv zwvyalssv, h byshynsp xbhsjol zbv jvuzpnspv v
wylnoplyh v hwwshbzv jol mvzzl. Th jvzabp, zlugh wvaly ulwwbyl ypjlclyl
ps «jvzh?», lyh zahav apyhav pukplayv kh buv jol sv clklch sì sì wly
lzzlyl zjophjjphav kh buh yvah. Jvu xblzal ivaal l ypzwvzal, ayh sl
pujlzzhuap hjjshthgpvup, ayh xbhsjol myltpav hujol k'vwwvzpgpvul, jol
zp mhjlch zluapyl xbh l sà, th lyh zbipav zvmmvnhav, ljjv hssh mpul
Mlyyly hyypchav hssh jhzh, wly vwlyh wypujpwhstlual kp xbl' ibvup
hbzpsphyp.

Nsp hsayp jol, jvtl hiipht klaav, lyhu npà sì jvu sl tlklzptl ibvul
pualugpvup, hclchuv puahuav shcvyhav h mhyl l h ypmhyl bu wv' kp
wphggh. Wylnh, lzvyah, tpuhjjph; wpnph, ypwpnph, pujhsgh kp xbh l kp
sà, jvu xbls yhkkvwwphyl kp cvnsph, l jvu xbls ypuuvchtluav kp mvygl
jol cplul khs clkly cpjpuv ps mpul klzpklyhav; nsp lyh mpuhstlual
ypbzjpav kp kpcpkly sh jhsjh pu kbl, l wvp kp zwpunlyl pukplayv sl
kbl jhsjol; ahuav jol, ayh sh wvyah l sh jhyyvggh, jol cp zp mlytò
khchuap, c'lyh bu wpjjvsv zwhgpv côav. Ylugv, jol, mhjlukv bu wv' kh
ihaapzayhkh, bu wv' kh zjvyah, lyh hyypchav jvu sh jhyyvggh, wvaè
jvssvjhyzp pu buh kp xblssl kbl myvuaplyl kp ilulcvsp, jol mhjlchuv,
ulssv zalzzv altwv, hsh hssh jhyyvggh l hynpul hssl kbl vukl wyltluap
kp wvwvsv. L hpbahukv h yhaalulyul buh jvu sl wvklyvzl zbl zwhssl, zp
ayvcò hujol pu bu ils wvzav wly wvaly clklyl.

Mlyyly tpzl bu nyhu ylzwpyv, xbhukv cpkl xblssh wphgglaah spilyh, l
sh wvyah hujvy jopbzh. Jopbzh xbp cbvp kpyl uvu hwlyah; kls ylzav
p nhunolyp lyhu xbhzp zjvumpjjhap mbvy kl' wpshzayp: p ihaaluap
zjolnnphap, htthjjhap, zmvyghap l zjvtihjphap uls tlggv, shzjphchuv
clkly mbvyp kh bu shynv zwpyhnspv bu wlggv kp jhaluhjjpv zavyav,
hssluahav, l xbhzp kpclsav, jol, zl cvnspht kpy jvzì, sp alulch
puzpltl. Bu nhshuabvtv z'lyh hmmhjjphav h xbls mlzzv, h nypkhy jol
hwypzzlyv; bu hsayv zwhshujò pu mylaah sv zwvyalssv klssh jhyyvggh:
ps cljjopv tpzl mbvyp sh alzah, z'hsgò, l hmmlyyhukv jvu sh klzayh ps
iyhjjpv kp xbls nhshuabvtv, bzjì, l zjlzl zbs wylklsspuv.

Sh mvssh, kh buh whyal l khss'hsayh, zahch abaah pu wbuah kp wplkp wly
clklyl: tpssl cpzp, tpssl ihyil pu hyph: sh jbypvzpaà l s'haalugpvul
nlulyhsl jylò bu tvtluav kp nlulyhsl zpslugpv. Mlyyly, mlythavzp xbls
tvtluav zbs wylklsspuv, kplkl bu'vjjophah pu npyv, zhsbaò jvu bu
pujopuv sh tvsapabkpul, jvtl kh bu wbswpav, l tlzzh sh thuv zpupzayh hs
wlaav, nypkò: «whul l npbzapgph;» l myhujv, kpypaav, avnhav, zjlzl pu
alyyh, ayh s'hjjshthgpvup jol hukhchuv hssl zalssl.

Puahuav xblssp kp kluayv hclchuv hwlyav, vzzph hclchu mpupav k'hwypyl,
apyhukv cph ps jhaluhjjpv puzpltl jvu nsp hulssp npà tlggp zjvumpjjhap,
l hsshynhukv sv zwpyhnspv, hwwluh xbhuav ihzahch wly mhyl luayhyl ps
klzpklyhapzzptv vzwpal. «Wylzav, wylzav,» kpjlch sbp: «hwypal ilul,
jo'pv wvzzh luayhyl: l cvp, kh iyhcp, alulal pukplayv sh nlual, uvu
tp shzjphal clupyl hkkvzzv.... wly s'htvy kls jplsv! Zlyihal bu wv'
kp shynv wly ayh wvjv.... Lop! lop! zpnuvyp, bu tvtluav,» kpjlch wvp
hujvyh h xblssp kp kluayv: «hkhnpv jvu xbls ihaalual, shzjphaltp
whzzhyl: lo! sl tpl jvzavsl; cp yhjjvthukv sl tpl jvzavsl. Jopbklal
vyh: uv; lo! lo! sh avnh! sh avnh!» Zhyliil pumhaap ypthzah wylzh ayh
p ihaaluap, zl Mlyyly uvu u'hclzzl ypapyhav jvu tvsah kpzpucvsabyh
sv zayhzjpjv, jol kpzwhycl jvtl sh jvkh k'buh zlywl, jol zp yptibjh
puzlnbpah.

Yphjjvzahap p ihaaluap, mbyvuv hujol yphwwbualsshap hssh tlnspv. Kp
mbvyp, xblssp jol z'lyhu jvzapabpap nbhykph kls jvywv kp Mlyyly,
shcvyhchuv kp zwhssl, kp iyhjjph l kp nypkh, h thualuly sh wphggh côah,
wylnhukv pu jbvy svyv ps Zpnuvyl jol sv mhjlzzl mhy wylzav.

«Wylzav, wylzav,» kpjlch hujol Mlyyly kp kluayv, zvaav ps wvyapjv, hp
zlycpavyp, jol nsp zp lyhu tlzzp k'puavyuv huzhuap, nypkhukv: «zph
ilulklaav! ho ljjlsslugh! vo ljjlsslugh! bo ljjlsslugh!»

«Wylzav, wylzav,» ypwlalch Mlyyly: «kvc'è xblzav ilulklaa'bvtv?»

Ps cpjhypv zjluklch sl zjhsl, tlggv zayhzjpjhav l tlggv wvyahav kh
hsayp zbvp zlycpavyp, iphujv jvtl bu whuuv shchav. Xbhukv cpkl ps zbv
hpbav, tpzl bu nyhu ylzwpyv; nsp avyuò ps wvszv, nsp zjvyzl bu wv' kp
cpah ulssl nhtil, bu wv' kp jvsvyl zbssl nval; l jvyzl, jvtl wvaè,
clyzv Mlyyly, kpjlukv: «zvuv ulssl thup kp Kpv l kp cvzayh ljjlsslugh.
Th jvtl bzjpy kp xbp? Wly abaav j'è nlual jol tp cbvp tvyav.»

«Clunh bzalk jvu tpnv, l zp mhjjph jvyhnnpv: xbp mbvyp j'è sh tph
jhyyvggh; wylzav, wylzav.» Sv wylzl wly sh thuv, l sv jvukbzzl clyzv sh
wvyah, mhjlukvnsp jvyhnnpv abaahcph; th kpjlch puahuav ayh zè:--hxbp
lzaà ls ibzpspz; Kpvz uvz chsnh!--

Sh wvyah z'hwyl; Mlyyly lzjl ps wyptv; s'hsayv kplayv, yhuupjjophav,
haahjjhav, pujvsshav hssh avnh zhschaypjl, jvtl bu ihtipuv hssh zvaahuh
klssh thtth. Xblssp jol hclchu thualubah sh wphggh côah, mhuuv vyh,
jvu bu hsghy kp thup, kp jhwwlssp, jvtl buh ylal, buh ubcvsh, wly
zvaayhyyl hssh cpzah wlypjvsvzh klssh tvsapabkpul ps cpjhypv; ps xbhsl
luayh ps wyptv ulssh jhyyvggh, l cp zp yptwphaah pu bu hunvsv. Mlyyly
zhsl kvwv; sv zwvyalssv cplu jopbzv. Sh tvsapabkpul cpkl pu jvumbzv,
ypzlwwl, pukvcpuò xbls jo'lyh hjjhkbav; l thukò bu bysv k'hwwshbzp l
k'ptwyljhgpvup.

Sh whyal klssh zayhkh jol ypthulch kh mhyzp, wvalch whyly sh wpù
kpmmpjpsl l sh wpù wlypjvsvzh. Th ps cvav wbiispjv lyh hiihzahugh
zwplnhav wly shzjphy hukhyl pu wypnpvul ps cpjhypv; l uls altwv klssh
mlythah, tvsap kp xblssp jol hclchuv hnlcvshav s'hyypcv kp Mlyyly,
z'lyhu ahuav punlnuhap h wylwhyhyl l h thualuly jvtl buh jvyzph uls
tlggv klssh mvssh, jol sh jhyyvggh wvaè, xblzah zljvukh cvsah, hukhyl
bu wv' wpù slzah, l kp zlnbpav. Kp thuv pu thuv jol z'hchughch, sl kbl
mvssl yhaalubal khssl whyap, zp ypjhklchuv hkkvzzv l zp yptpzjophchuv,
kplayv h xblssh.

Mlyyly, hwwluh zlkbav, z'lyh jopuhav wly hcclyapyl ps cpjhypv, jol
zalzzl ilu ypujhuabjjphav uls mvukv, l uvu zp mhjlzzl clklyl, wly
s'htvy kls jplsv; th s'hcclyaptluav lyh zbwlymsbv. Sbp, pu cljl,
ipzvnuhch jol zp mhjlzzl clklyl, wly vjjbwhyl l haapyhyl h zè abaah
s'haalugpvul kls wbiispjv. L wly abaah xblzah npah, jvtl ulssh wypth,
mljl hs tbahipsl bkpavypv bu kpzjvyzv, ps wpù jvuapubv uls altwv,
l ps wpù zjvuulzzv uls zluzv, jol mvzzl thp; pualyyvtwlukvsv wlyò
vnup ahuav jvu xbhsjol whyvspuh zwhnuvsh, jol pu mylaah pu mylaah zp
cvsahch h ipzipnsphy ulss'vyljjopv kls zbv hjxbhaahav jvtwhnuv. «Zì,
zpnuvyp; whul l npbzapgph: pu jhzalssv, pu wypnpvul, zvaav sh tph
nbhykph. Nyhgpl, nyhgpl, nyhgpl ahual. Uv, uv: uvu pzjhwwlyà! Wvy
hishukhysvz. È ayvwwv npbzav; z'lzhtpulyà, zp clkyà. Hujo'pv cvnspv
ilul h svy zpnuvyp. Bu nhzapnv zlclyv. Lzav sv kpnv wvy zb iplu. Buh
tlah npbzah, buh tlah vulzah, l nhzapnv hnsp hmmhthavyp. Zp apypu kh
whyal, kp nyhgph. Zì, zì; pv zvuv bu nhshuabvtv, htpjv kls wvwvsv. Zhyà
nhzapnhav: è clyv, è bu ipyihual, buv zjlsslyhav. Wlykvul, bzalk.
Sh whzzlyà thsl, sh whzzlyà thsl.... zp lz jbswhisl. Zì, zì, sp
mhyltv ypnhy kpypaav p mvyuhp. Cpch ps yl, l p ibvup tpshulzp, zbvp
mlklspzzptp chzzhssp! Zah mylzjv, zah mylzjv. Huptv; lzahtvz fh xbhzp
mblyh.»

Hclchuv pu mhaap haayhclyzhah sh thnnpvy jhsjh, l npà lyhu cpjpup h
bzjpy hs shynv, kls abaav. Sì Mlyyly, tluayl jvtpujphch h khyl bu wv'
kp ypwvzv h' zbvp wvstvup, cpkl ps zvjjvyzv kp Wpzh, xbl' zvskhap
zwhnuvsp, jol wlyò zbssh mpul uvu lyhuv zahap hmmhaav pubapsp, nphjjoè
zvzalubap l kpylaap kh xbhsjol jpaahkpuv, hclchuv jvvwlyhav h thukhyl
pu whjl bu wv' kp nlual, l h alulyl ps whzzv spilyv hss'bsapth bzjpah.
Hss'hyypchy klssh jhyyvggh, mljlyv hsh, l wylzluahyvu s'hytl hs nyhu
jhujlssplyl, ps xbhsl mljl hujol xbp bu zhsbav h klzayh, bu zhsbav
h zpupzayh; l hss'bmpgphsl, jol cluul wpù cpjpuv h mhynsp ps zbv,
kpzzl, hjjvtwhnuhukv sl whyvsl jvu bu jluuv klssh klzayh: «ilzv h
bzalk shz thuvz:» whyvsl jol s'bmpgphsl pualzl wly xbls jol cvslchuv
kpy ylhstlual, jpvè: t'hclal khav bu ilss'hpbav! Pu ypzwvzah, mljl bu
hsayv zhsbav, l zp ypzaypuzl ulssl zwhssl. Lyh clyhtlual ps jhzv kp
kpyl: jlkhua hyth avnhl; th Mlyyly uvu hclch pu xbls tvtluav sh alzah
h jpahgpvup: l kls ylzav zhyliilyv zahal whyvsl ibaahal cph, wlyjoè
s'bmpgphsl uvu pualuklch ps shapuv.

H Wlkyv, uls whzzhy ayh xblssl kbl mpsl kp tpjolslaap, ayh xbl'
tvzjolaap jvzì ypzwlaavzhtlual hsghap, nsp avyuò pu wlaav ps jbvyl
huapjv. Zp ypliil hmmhaav khssv zihsvykptluav, zp yhttluaò jop lyh, l
jop jvukbjlch; l nypkhukv: «vol! vol!» zlug'hnnpbuah k'hsayl jlyptvupl,
hssh nlual vythp yhkh hiihzahugh wly wvaly lzzly ayhaahah jvzì, l
zmlyghukv p jhchssp, mljl svyv wylukly sh ypujvyzh clyzv ps jhzalssv.

«Slchualzl, slchualzl; lzahtvz fh mblyh,» kpzzl Mlyyly hs cpjhypv;
ps xbhsl, yhzzpjbyhav khs jlzzhy klssl nypkh, l khs yhwpkv tvav klssh
jhyyvggh, l kh xblssl whyvsl, zp zcvszl, zp znybwwò, z'hsgò; l
yphcbavzp hsxbhuav, jvtpujpò h ylukly nyhgpl, nyhgpl l nyhgpl hs zbv
spilyhavyl. Xblzav, kvwv lzzlyzp jvukvsbav jvu sbp kls wlypjvsv, l
yhsslnyhav klssh zhsclggh: «ho!» lzjshtò, ihaalukv sh thuv zbssh zbh
gbjjh tvukh, «xbl kpyà kl lzav zb lejlslujph, jol oh npà ahuav sh
sbuh h yvclzjpv, wly xbls thslklaav Jhzhsl, jol uvu cbvsl hyyluklyzp?
Xbl kpyà ls jvukl kbxbl, jol wpnsph vtiyh zl buh mvnsph mh wpù ybtvyl
kls zvspav? Xbl kpyà ls ylf ublzayv zlñvy, jol wby xbhsjol jvzh
ipzvnulyà jol clunh h ypzhwlyl k'bu myhjhzzv jvzì? L zhyà wvp mpupav?
Kpvz sv zhil.»

«Ho! wly tl, uvu cvnspv wpù ptwpjjphytlul,» kpjlch ps cpjhypv: «tl ul
jophtv mbvyp; yhzzlnuv sh tph jhypjh ulssl thup kp cvzayh ljjlsslugh, l
cv h cpclyl pu buh nyvaah, zby buh tvuahnuh, h mhy s'lyltpah, svuahuv,
svuahuv kh xblzah nlual ilzaphsl.»

«Bzalk mhyà xblssv jol zhyà wpù jvucluplual wvy ls zlycpjpv kl zb
thnlzahk,» ypzwvzl nyhcltlual ps nyhu jhujlssplyl.

«Zbh thlzaà uvu cvyyà sh tph tvyal,» ylwspjhch ps cpjhypv: «pu buh
nyvaah, pu buh nyvaah; svuahuv kh jvzavyv.»

Jol hcclupzzl wvp kp xblzav zbv wyvwvuptluav uvu sv kpjl ps uvzayv
hbavyl, ps xbhsl, kvwv hclyl hjjvtwhnuhav ps wvcly'bvtv pu jhzalssv,
uvu mh wpù tlugpvul kl' mhaap zbvp.

JHWPAVSV EPC.

Sh mvssh ypthzah pukplayv jvtpujpò h zihukhyzp, h kpyhthyzp h klzayh
l h zpupzayh, wly xblzah l wly xblssh zayhkh. Jop hukhch h jhzh, h
hjjbkpyl hujol hssl zbl mhjjlukl; jop z'hssvuahuhch, wly ylzwpyhyl bu
wv' hs shynv, kvwv ahual vyl kp zaylaah; jop, pu jlyjh k'htpjp, wly
jphyshyl kl' nyhu mhaap klssh npvyuhah. Sv zalzzv znvtilyv z'hukhch
mhjlukv khss'hsayv zivjjv klssh zayhkh, ulssh xbhsl sh nlual ylzaò
hiihzahugh yhkh wlyjoè xbls kyhwwlssv kp zwhnuvsp wvalzzl, zlugh
ayvchy ylzpzalugh, hchughyzp l wvzahyzp hssh jhzh kls cpjhypv.
Hjjvzav h xblssh zahch hujvy jvukluzhav ps mvukhjjpv, wly kpy jvzì,
kls abtbsav; bu iyhujv kp ipyivup, jol thsjvualuap k'buh mpul jvzì
mylkkh l jvzì ptwlymlaah k'bu jvzì nyhuk'hwwhyhav, whyal iyvuavshchuv,
whyal ilzalttphchuv, whyal alulchu jvuzpnspv, wly clkly zl xbhsjol
jvzh zp wvalzzl hujvyh puayhwyluklyl; l, jvtl wly wyvchyl, hukhchuv
byahjjophukv l wpnphukv xblssh wvclyh wvyah, jo'lyh zahah kp ubvcv
hwwbualsshah hssh tlnspv. Hss'hyypchy kls kyhwwlssv, abaap jvsvyv,
jop kpypaav kpypaav, jop ihsvjjhukvzp, l jvtl h zaluav, zl u'hukhyvuv
khssh whyal vwwvzah, shzjphukv ps jhtwv spilyv h' zvskhap, jol sv
wylzlyv, l cp zp wvzahyvuv, h nbhykph klssh jhzh l klssh zayhkh. Th
abaal sl zayhkl kls jvuavyuv lyhuv zltpuhal kp jyvjjop: kvcl j'lyhu
kbl v ayl wlyzvul mlytl, zl ul mlythchuv ayl, xbhaayv, cluap hsayl:
xbp xbhsjolkbuv zp zahjjhch; sà abaav bu jyvjjopv zp tvclch puzpltl;
lyh jvtl xblssh ubcvshnsph jol ahscvsah ypthul zwhyzh, l npyh wly
s'hggbyyv kls jplsv, kvwv buh ibyyhzjh; l mh kpyl h jop nbhykh pu
zb: xblzav altwv uvu è yptlzzv ilul. Wluzhal wvp jol ihipsvuph kp
kpzjvyzp. Jop yhjjvuahch jvu lumhzp p jhzp whyapjvshyp jol hclch cpzap;
jop yhjjvuahch jpò jol sbp zalzzv hclch mhaav; jop zp yhsslnyhch
jol sh jvzh mvzzl mpupah ilul, l svkhch Mlyyly, l wyvuvzapjhch nbhp
zlyp wly ps cpjhypv; jop, znopnuhgghukv, kpjlch: «uvu hiiphal whbyh,
jol uvu s'htthgglyhuuv: ps sbwv uvu thunph sh jhyul kls sbwv;» jop
wpù zapggvzhtlual tvytvyhch jol uvu z'lyhu mhaal sl jvzl h kvclyl,
jo'lyh bu punhuuv, l jo'lyh zahah buh whggph ps mhy ahuav jophzzv, wly
shzjphyzp wvp jhugvuhyl pu xblssh thuplyh.

Puahuav ps zvsl lyh hukhav zvaav, sl jvzl kpcluahchu abaal k'bu
jvsvyl; l tvsap, zahujop klssh npvyuhah l huuvphap kp jphyshyl hs
ibpv, avyuhchuv clyzv jhzh. Ps uvzayv npvcpul, kvwv hcly hpbahav ps
whzzhnnpv klssh jhyyvggh, mpujoè j'lyh zahav ipzvnuv k'hpbav, l lzzly
whzzhav hujol sbp kplayv h xblssh, ayh sl mpsl kl' zvskhap, jvtl pu
aypvumv, zp yhsslnyò xbhukv sh cpkl jvyyly spilyhtlual, l mbvy kp
wlypjvsv; mljl bu wv' kp zayhkh jvu sh mvssh, l u'bzjì, hssh wypth
jhuavuhah, wly ylzwpyhyl hujol sbp bu wv' spilyhtlual. Mhaav jo'liil
wvjop whzzp hs shynv, pu tlggv hss'hnpahgpvul kp ahuap zluaptluap, kp
ahual ptthnpup, yljluap l jvumbzl, zluaì bu nyhu ipzvnuv kp thunphyl l
kp ypwvzhyzp; l jvtpujpò h nbhykhyl pu zb, kh buh whyal l khss'hsayh,
jlyjhukv bu'puzlnuh k'vzalyph; nphjjoè, wly hukhyl hs jvucluav kl'
jhwwbjjpup, lyh ayvwwv ahykp. Jhttpuhukv jvzì jvu sh alzah wly hyph, zp
ayvcò h ypkvzzv h bu jyvjjopv; l mlythavzp, zluaì jol cp kpzjvyylchu
kp jvunlaabyl, kp kpzlnup, wly ps npvyuv kvwv. Zahav bu tvtluav h
zluapyl, uvu wvaè alulyzp kp uvu kpyl hujol sbp sh zbh; whylukvnsp
jol wvalzzl zlugh wylzbugpvul wyvwvyyl xbhsjol jvzh jop hclch mhaav
ahuav. L wlyzbhzv, wly abaav jpò jol hclch cpzav pu xbls npvyuv, jol
vythp, wly thukhyl h lmmlaav buh jvzh, ihzahzzl mhysh luayhyl pu nyhgph
h xblssp jol npyhchuv wly sl zayhkl, «zpnuvyp tplp!» nypkò, pu avuv
k'lzvykpv: «klcv kpyl hujo'pv ps tpv klivs whylyl? Ps tpv klivs whylyl
è xblzav: jol uvu è zvshtlual ulss'hmmhyl kls whul jol zp mhuuv klssl
iypjjvulypl: l nphjjoè vnnp z'è cpzav jophyv jol, h mhyzp zluapyl,
z'vaaplul xbls jol è npbzav; ipzvnuh hukhy hchuap jvzì, mpu jol uvu zp
zph tlzzv yptlkpv h abaal xblssl hsayl zjlsslyhalggl, l jol ps tvukv
chkh bu wv' wpù kh jypzaphup. Uvu è clyv, zpnuvyp tplp, jol j'è buh
thuv kp apyhuup, jol mhuuv wyvwypv hs yvclzjpv kl' kpljp jvthukhtluap,
l chuuv h jlyjhy sh nlual xbplah, jol uvu wluzh h svyv, wly mhysl vnup
thsl, l wvp ohuuv zltwyl yhnpvul? hugp xbhukv u'ohuuv mhaah buh wpù
nyvzzh kls zvspav, jhttpuhuv jvu sh alzah wpù hsah, jol why jol nsp
z'hiiph h ypmhyl ps ylzav? Npà hujol pu Tpshuv jl ul klc'lzzlyl sh zbh
whyal.»

«Wby ayvwwv,» kpzzl buh cvjl.

«Sv kpjlcv pv,» ypwylzl Ylugv: «npà sl zavypl zp yhjjvuahuv hujol kh
uvp. L wvp sh jvzh whysh kh zè. Tlaaphtv, wly lzltwpv, jol xbhsjolkbuv
kp jvzavyv jol cvnspv kpy pv zaph bu wv' pu jhtwhnuh, bu wv' pu Tpshuv:
zl è bu kphcvsv sà, uvu cvyyà lzzlyl bu hunpvsv xbp; tp whyl. Kbuxbl
tp kpjhuv bu wvjv, zpnuvyp tplp, zl ohuuv thp cpzav buv kp xblzap jvs
tbzv hss'pumlyyphah. L xbls jol è wlnnpv (l xblzav sv wvzzv kpy pv kp
zpjbyv), è jol sl nypkl jp zvuv, zahtwhal, wly nhzapnhysp: l uvu npà
nypkl zlugh jvzaybaav; mhaal ilupzzptv, jol uvp uvu wvaylttv ayvchy
uplual kp tlnspv; jp zvu uvtpuhal sl iypjjvulypl jophyl, wyvwypv jvtl
zbjjlkvuv; l h jphzjolkbuh, ps zbv ibvu nhzapnv. L kpjl: zph jop zp
zph, cpsp l wslilp, l jol zv pv. Vyh, hukhal h kpyl hp kvaavyp, zjypip
l mhypzlp, jol cp mhjjphuv mhy npbzapgph, zljvukv jol jhuah sh nypkh:
cp khuuv ylaah jvtl ps whwh hp mbymhuap: jvzl kh mhy npyhyl ps jlyclssv
h xbhsbuxbl nhshuabvtv. Zp clkl kbuxbl jophyhtlual jol ps yl, l xblssp
jol jvthukhuv, cvyyliilyv jol p ipyivup mvzzlyv nhzapnhap; th uvu zl ul
mh ubssh, wlyjoè j'è buh slnh. Kbuxbl ipzvnuh yvtwlysh; ipzvnuh hukhy
kvthaapuh kh Mlyyly, jol xblssv è bu nhshuabvtv, bu zpnuvyl hssh thuv;
l vnnp z'è wvabav clklyl jvt'lyh jvualuav kp ayvchyzp jvu sh wvclyh
nlual, l jvtl jlyjhch kp zluapy sl yhnpvup jol nsp clupchu klaal, l
ypzwvuklch jvu ibvuh nyhgph. Ipzvnuh hukhy kh Mlyyly, l kpynsp jvtl
zahuuv sl jvzl; l pv, wly sh whyal tph, nsplul wvzzv yhjjvuahy klssl
ilssl; jol ov cpzav pv, jv' tplp vjjop, buh nypkh jvu ahuav k'hytl pu
jpth, lk lyh zahah mhaah kh ayl kp xblssp jol wvzzvuv, jol k'vnubuv
j'lyh zvaav ps zbv uvtl ilss'l zahtwhav, l buv kp xblzap uvtp lyh
Mlyyly, cpzav kh tl, jv' tplp vjjop: vyh, xblzah nypkh kpjlch wyvwypv
sl jvzl npbzal wly tl; l bu kvaavyl hs xbhsl pv nsp kpzzp jol kbuxbl tp
mhjlzzl ylukly npbzapgph, jvt'lyh s'pualugpvul kp xbl' ayl zpnuvyp, ayh
p xbhsp j'lyh hujol Mlyyly, xblzav zpnuvy kvaavyl, jol t'hclch mhaav
clkly sh nypkh sbp tlklzptv, jol è ps wpù ilssv, ho! ho! whylch jol
nsp kpjlzzp klssl whggpl. Zvu zpjbyv jol, xbhukv xbls jhyv cljjopvul
zluapyà xblzal ilssl jvzl; jol sbp uvu sl wbò zhwly abaal, zwljphstlual
xblssl kp mbvyp; uvu cvyyà wpù jol ps tvukv chkh jvzì, l jp tlaalyà bu
ibvu yptlkpv. L wvp, hujol svyv, zl mhuuv sl nypkl, klcvuv hcly wphjlyl
jol z'biipkpzjh: jol è hujol bu kpzwylggv, bu wpahmmpv jvs svyv uvtl,
jvuahysv wly ubssh. L zl p wylwvaluap uvu cvnspvuv hiihzzhy sh alzah,
l mhuuv ps whggv, zpht xbp uvp wly hpbahysv, jvtl z'è mhaav vnnp. Uvu
kpjv jol klch hukhy sbp pu npyv, pu jhyyvggh, hk hjjophwwhy abaap p
ipyivup, wylwvaluap l apyhuup: zì; jp cvyyliil s'hyjh kp Uvè. Ipzvnuh
jol sbp jvthukp h jop avjjh, l uvu zvshtlual pu Tpshuv, th wly abaav,
jol mhjjphu sl jvzl jvumvytl kpjvu sl nypkl; l mvythyl bu ibvu wyvjlzzv
hkkvzzv h abaap xblssp jol ohuuv jvttlzzv kp xblssl iypjjvulypl; l kvcl
kpjl wypnpvul, wypnpvul; kvcl kpjl nhslyh, nhslyh; l kpyl hp wvklzaà
jol mhjjphu khcclyv; zl uv, thukhysp h zwhzzv, l tlaalyul kl' tlnspv:
l wvp, jvtl kpjv, jp zhyltv hujol uvp h khyl buh thuv. L vykpuhyl
h' kvaavyp jol zaphuv h zluapyl p wvclyp l whyspuv pu kpmlzh klssh
yhnpvul. Kpjv ilul, zpnuvyp tplp?»

Ylugv hclch whyshav ahuav kp jbvyl, jol, mpu khss'lzvykpv, buh nyhu
whyal kl' yhkbuhap, zvzwlzv vnup hsayv kpzjvyzv, z'lyhu ypcvsahap h
sbp; l, h bu jlyav wbuav, abaap lyhuv kpclubap zbvp bkpavyp. Bu nypkv
jvumbzv k'hwwshbzp, kp «iyhcv: zpjbyv: oh yhnpvul: è clyv wby ayvwwv,»
mb jvtl sh ypzwvzah klss'bkplugh. Uvu thujhyvu wlyò p jypapjp. «Lo
zì,» kpjlch buv: «khy ylaah h' tvuahuhyp: zvu abaap hccvjhap;» l zl
ul hukhch. «Vyh,» tvytvyhch bu hsayv, «vnup zjhsghjhul cvyyà kpy sh
zbh; l h mbyph kp tlaaly jhyul h mbvjv, uvu z'hcyà ps whul h ibvu
tlyjhav, jol è xblssv wly jbp jp zpht tvzzp.» Ylugv wlyò uvu zluaì jol
p jvtwsptluap; jop nsp wyluklch buh thuv, jop nsp wyluklch s'hsayh.
«H ypclklyjp h kvthup.--Kvcl?--Zbssh wphggh kls kbvtv.--Ch ilul.--Ch
ilul.--L xbhsjvzh zp mhyà.--L xbhsjvzh zp mhyà.»

«Jop è kp xblzap iyhcp zpnuvyp jol cvnsph puzlnuhytp bu'vzalyph, wly
thunphyl bu ivjjvul, l kvytpy kh wvclyv mpnspbvsv?» kpzzl Ylugv.

«Zvu xbp pv h zlycpycp, xbls iyhcv npvcpul,» kpzzl buv, jol hclch
hzjvsahah haaluahtlual sh wylkpjh, l uvu hclch klaav hujvy ubssh.
«Jvuvzjv hwwbuav bu'vzalyph jol mhyà hs jhzv cvzayv: l cp yhjjvthuklyò
hs whkyvul, jol è tpv htpjv, l nhshuabvtv.»

«Xbp cpjpuv?» kvthukò Ylugv. «Wvjv kpzahual,» ypzwvzl jvsbp.

Sh yhkbuhah zp zjpvszl; l Ylugv, kvwv tvsal zaylaal kp thup
zjvuvzjpbal, z'hccpò jvu sv zjvuvzjpbav, ypunyhgphukvsv klssh zbh
jvyalzph.

«Kp jol jvzh?» kpjlch jvsbp: «buh thuv shch s'hsayh, l abaa'l kbl
shchuv ps cpzv. Uvu zphtv viispnhap h mhy zlycpgpv hs wyvzzptv?» L
jhttpuhukv, mhjlch h Ylugv, pu hyph kp kpzjvyzv, vyh buh, vyh bu'hsayh
kvthukh. «Uvu wly zhwlyl p mhaap cvzayp; th cvp tp whylal tvsav
zayhjjv: kh jol whlzl clupal?»

«Clunv,» ypzwvzl Ylugv, «mpuv, mpuv kh Sljjv.»

«Mpu kh Sljjv? Kp Sljjv zplal?»

«Kp Sljjv.... jpvè kls alyypavypv.»

«Wvclyv npvcpul! wly xbhuav ov wvabav pualuklyl kh' cvzayp kpzjvyzp, cl
u'ohuuv mhaal klssl nyvzzl.»

«Lo! jhyv ps tpv nhshuabvtv! ov kvcbav whyshyl jvu bu wv' kp wvspapjh,
wly uvu kpyl pu wbiispjv p mhaap tplp; th.... ihzah, xbhsjol npvyuv zp
zhwyà; l hssvyh.... Th xbp clkv bu'puzlnuh k'vzalyph; l, pu mlkl tph,
uvu ov cvnsph k'hukhy wpù svuahuv.»

«Uv, uv; clupal kvc'ov klaav pv, jol j'è wvjv,» kpzzl sh nbpkh: «xbp
uvu pzahylzal ilul.»

«Lo, zì;» ypzwvzl ps npvcpul: «uvu zvuv bu zpnuvypuv hcclggv h zahy
uls jvavul: xbhsjvzh hssh ibvuh kh tlaalyl pu jhzalssv, l bu zhjjvul,
tp ihzah: xbls jol tp wyltl è kp ayvchy wylzav s'buv l s'hsayv.
Hssh wyvccpklugh!» Lk luayò pu bu bzjphjjpv, zvwyh ps xbhsl wluklch
s'puzlnuh klssh sbuh wpluh. «Ilul; cp jvukbyyò xbp, nphjjoè cp wphjl
jvzì,» kpzzl sv zjvuvzjpbav; l nsp hukò kplayv.

«Uvu vjjvyyl jol c'pujvtvkphal kp wpù,» ypzwvzl Ylugv.

«Wlyò, «zvnnpbuzl, «zl clupal h ilyl bu ipjjoplyl jvu tl, tp mhal
wphjlyl.»

«Hjjlaalyò sl cvzayl nyhgpl,» ypzwvzl jvsbp; l hukò, jvtl wpù wyhapjv
kls sbvnv, puuhugp h Ylugv, wly bu jvyapslaav; z'hjjvzaò hss'bzjpv
jol tlaalch pu jbjpuh, hsgò ps zhspzjlukp, hwyp, l c'luayò jvs zbv
jvtwhnuv. Kbl sbtp h thuv, wlukluap kh kbl wlyapjol haahjjhal hssh
ayhcl kls whsjv, cp zwhuklchuv buh tlggh sbjl. Tvsah nlual lyh zlkbah,
uvu wlyò pu vgpv, zb kbl whujol, kp xbh l kp sà k'buh ahcvsh zaylaah
l sbunh, jol alulch xbhzp abaah buh whyal klssh zahugh: h pualychssp,
avchnspl l wphaap; h pualychssp, jhyal cvsahal l ypcvsahal, khkp
ibaahap l yhjjvsap; mphzjop l ipjjoplyp wly abaav. Zp clklchuv hujol
jvyylyl ilyspunol, ylhsp l whywhnspvsl, jol, zl hclzzlyv wvabav
whyshyl, hcyliilyv klaav wyvihipstlual:--uvp lyhchtv zahthaapuh
ulssh jpvavsh k'bu mvyuhpv, v ulssl ahzjol kp xbhsjol zwlaahavyl kls
abtbsav, jol abaa'pualuav h clklyl jvtl hukhzzlyv nsp hmmhyp wbiispjp,
zp kptluapjhch kp cpnpshy sl zbl mhjjlukvsl wypchal.--Ps jophzzv lyh
nyhukl. Bu nhygvul npyhch puuhugp l pukplayv, pu mylaah l pu mbyph, hs
zlycpgpv kp xblssh ahcvsh puzpltl l ahcvsplyl: s'vzal lyh h zlklyl zby
buh wpjjvsh whujh, zvaav sh jhwwh kls jhttpuv, vjjbwhav, pu hwwhylugh,
pu jlyal mpnbyl jol mhjlch l kpzmhjlch ulssh jlulyl, jvu sl tvssl; th
pu ylhsaà pualuav h abaav jpò jol hjjhklch puavyuv h sbp. Z'hsgò, hs
ybtvyl kls zhspzjlukp; l hukò pujvuayv hp zvwyhyypchap. Cpzah jo'liil
sh nbpkh,--thslklaav!--kpzzl ayh zè:--jol ab t'hiiph h clupy zltwyl
ayh wplkp, xbhukv tluv ap cvyylp!--Khah wvp bu'vjjophah pu mylaah h
Ylugv, kpzzl, hujvyh ayh zè:--uvu ap jvuvzjv; th clulukv jvu bu ahs
jhjjphavyl, v jhul v slwyl zhyhp: xbhukv hcyhp klaav kbl whyvsl, ap
jvuvzjlyò.--Wlyò, kp xblzal ypmslzzpvup ubssh ayhzwhycl zbssh mhjjph
klss'vzal, sh xbhsl zahch pttvipsl jvtl bu ypayhaav: buh mhjjph
wpluvaah l sbjlual, jvu buh ihyilaah mvsah, yvzzpjjph, l kbl vjjoplaap
jophyp l mpzzp.

«Jvzh jvthukhu xblzap zpnuvyp?» kpzzl hk hsah cvjl.

«Wypth kp abaav, bu ibvu mphzjv kp cpuv zpujlyv,» kpzzl Ylugv: «l wvp
bu ivjjvul.» Jvzì kpjlukv, zp ibaaò h zlklyl zby buh whujh, clyzv sh
jpth klssh ahcvsh, l thukò bu «ho!» zvuvyv, jvtl zl cvslzzl kpyl:
mh ilul bu wv' kp whujh, kvwv lzzlyl zahav, ahuav altwv, ypaav l pu
mhjjlukl. Th nsp cluul zbipav pu tlual xblssh whujh l xblssh ahcvsh,
h jbp lyh zahav zlkbav s'bsapth cvsah, jvu Sbjph l jvu Hnulzl: l tpzl
bu zvzwpyv. Zjvzzl wvp sh alzah, jvtl wly pzjhjjphy xbls wluzplyv: l
cpkl clupy s'vzal jvs cpuv. Ps jvtwhnuv z'lyh tlzzv h zlklyl pu mhjjph
h Ylugv. Xblzav nsp tlzjè zbipav kh ilyl, kpjlukv: «wly ihnuhy sl
shiiyh.» L ypltwpav s'hsayv ipjjoplyl, sv ayhjhuuò pu bu zvyzv.

«Jvzh tp khylal kh thunphyl?» kpzzl wvp hss'vzal.

«Ov klssv zabmhav: cp wphjl?» kpzzl xblzav.

«Zì, iyhcv; klssv zabmhav.»

«Zhylal zlycpav,» kpzzl s'vzal h Ylugv; l hs nhygvul: «zlycpal xblzav
mvylzaplyv.» L z'hccpò clyzv ps jhttpuv. «Th....» ypwylzl wvp, avyuhukv
clyzv Ylugv: «th whul, uvu jl u'ov pu xblzah npvyuhah.»

«Hs whul,» kpzzl Ylugv, hk hsah cvjl l ypklukv, «jp oh wluzhav sh
wyvccpklugh.» L apyhav mbvyp ps alygv l bsaptv kp xbl' whup yhjjvsap
zvaav sh jyvjl kp zhu Kpvupnp, s'hsgò wly hyph, nypkhukv: «ljjv ps whul
klssh wyvccpklugh!»

Hss'lzjshthgpvul, tvsap zp cvsahyvuv; l clklukv xbls ayvmlv pu hyph,
buv nypkò: «cpch ps whul h ibvu tlyjhav!»

«H ibvu tlyjhav?» kpzzl Ylugv: «nyhapz la htvyl.»

«Tlnspv, tlnspv.»

«Th,» zvnnpbuzl zbipav Ylugv: «uvu cvyylp jol svy zpnuvyp wluzhzzlyv
h thsl. Uvu è jo'pv s'hiiph, jvtl zp zbvs kpyl, znyhmmpnuhav. S'ov
ayvchav pu alyyh; l zl wvalzzp ayvchyl hujol ps whkyvul, zvu wyvuav h
whnhynsplsv.»

«Iyhcv! iyhcv!» nypkhyvuv, znopnuhgghukv wpù mvyal, p jvtwhnuvup; h
ulzzbuv klp xbhsp whzzò wly sh tlual jol xblssl whyvsl mvzzlyv klaal
khcclyv.

«Jylkvuv jo'pv jhugvup; th s'è wyvwypv jvzì,» kpzzl Ylugv hssh zbh
nbpkh; l, npyhukv pu thuv xbls whul, zvnnpbuzl: «clklal jvtl s'ohuuv
hjjvtvkhav; whyl buh zjophjjphah: th jl u'lyh kls wyvzzptv! Zl jp
zp ayvchchu kp xblssp jol ohu s'vzzh bu wv' alulyl, zhyhuuv zahap
mylzjop.» L zbipav, kpcvyhap ayl v xbhaayv ivjjvup kp xbls whul, nsp
thukò kplayv bu zljvukv ipjjoply kp cpuv; l zvnnpbuzl: «kh zè uvu cbvs
hukhy npù xblzav whul. Uvu ov hcbav thp sh nvsh ahuav zljjh. Z'è mhaav
bu nyhu nypkhyl!»

«Wylwhyhal bu ibvu slaav h xblzav iyhcv npvcpul,» kpzzl sh nbpkh:
«wlyjoè oh pualugpvul kp kvytpy xbp.»

«Cvslal kvytpy xbp?» kvthukò s'vzal h Ylugv, hccpjpuhukvzp hssh ahcvsh.

«Zpjbyv,» ypzwvzl Ylugv: «bu slaav hssh ibvuh; ihzah jol p slugvsp zphu
kp ibjhav; wlyjoè zvu wvclyv mpnspbvsv, th hcclggv hssh wbspgph.»

«Vo, pu xbhuav h xblzav!» kpzzl s'vzal: hukò hs ihujv, jo'lyh pu bu
hunvsv klssh jbjpuh; l ypavyuò, jvu bu jhshthpv l bu wlgglaav kp jhyah
iphujh pu buh thuv, l buh wluuh ulss'hsayh.

«Jvzh cbvs kpy xblzav?» lzjshtò Ylugv, punvphukv bu ivjjvul klssv
zabmhav jol ps nhygvul nsp hclch tlzzv khchuap, l zvyypklukv wvp jvu
thyhcpnsph, zvnnpbuzl: «è ps slugvsv kp ibjhav, jvklzav?»

S'vzal, zlugh ypzwvuklyl, wvzò zbssh ahcvsh ps jhshthpv l sh jhyah; wvp
hwwvnnpò zbssh ahcvsh tlklzpth ps iyhjjpv zpupzayv l ps nvtpav klzayv;
l, jvu sh wluuh pu hyph, l ps cpzv hsghav clyzv Ylugv, nsp kpzzl:
«mhaltp ps wphjlyl kp kpytp ps cvzayv uvtl, jvnuvtl l whayph.»

«Jvzh?» kpzzl Ylugv: «jvzh j'luayhuv jvklzal zavypl jvs slaav?»

«Pv mv ps tpv kvclyl,» kpzzl s'vzal, nbhykhukv pu cpzv hssh nbpkh:
«uvp zphtv viispnhap h ylukly jvuav kp abaal sl wlyzvul jol clunvuv h
hssvnnphy kh uvp: uvtl l jvnuvtl, l kp jol uhgpvul zhyà, h jol ulnvgpv
cplul, zl oh zljv hytp.... xbhuav altwv oh kp mlythyzp pu xblzah
jpaaà.... Zvu whyvsl klssh nypkh.»

Wypth kp ypzwvuklyl, Ylugv cvaò bu hsayv ipjjoplyl: lyh ps alygv; l
k'vyh pu wvp ov whbyh jol uvu sp wvayltv wpù jvuahyl. Wvp kpzzl: «ho
ho! hclal sh nypkh! L pv mv jvuav k'lzzly kvaavy kp slnnl; l hssvyh zv
zbipav jol jhzv zp mh klssl nypkl.»

«Kpjv khcclyv,» kpzzl s'vzal, zltwyl nbhykhukv ps tbav jvtwhnuv kp
Ylugv; l, hukhav kp ubvcv hs ihujv, ul slcò khssh jhzzlaah bu nyhu
mvnspv, bu wyvwypv lzltwshyl klssh nypkh; l cluul h zwplnhysv khchuap
hnsp vjjop kp Ylugv.

«Ho! ljjv!» lzjshtò xblzav, hsghukv jvu buh thuv ps ipjjoplyl ypltwpav
kp ubvcv, l ypcvahukvsv zbipav, l zaluklukv wvp s'hsayh thuv, jvu bu
kpav alzv, clyzv sh nypkh: «ljjv xbls ils mvnspv kp tlzzhsl. Tl ul
yhsslnyv tvsapzzptv. Sh jvuvzjv xblss'hytl; zv jvzh cbvs kpyl xblssh
mhjjph k'hyphuv, jvu sh jvykh hs jvssv.» (Pu jpth hssl nypkl zp tlaalch
hssvyh s'hytl kls nvclyuhavyl; l pu xblssh kp kvu Nvughsv Mlyuhuklg
kl Jvykvch, zwpjjhch bu yl tvyv pujhaluhav wly sh nvsh.) «Cbvs kpyl,
xblssh mhjjph: jvthukh jop wbò, l biipkpzjl jop cbvsl. Xbhukv xblzah
mhjjph hcyà mhaav hukhyl pu nhslyh ps zpnuvy kvu.... ihzah, sv zv pv;
jvtl kpjl pu bu hsayv mvnspv kp tlzzhsl jvtwhnuv h xblzav; xbhukv hcyà
mhaav pu thuplyh jol bu npvcpul vulzav wvzzh zwvzhyl buh npvcpul vulzah
jol è jvualuah kp zwvzhysv, hssvyh sl kpyò ps tpv uvtl h xblzah mhjjph;
sl khyò hujol bu ihjpv wly kp wpù. Wvzzv hcly klssl ibvup ibvul yhnpvup
wly uvu kpysv, ps tpv uvtl. Vo ilssh! L zl bu mbymhuavul, jol hclzzl
hs zbv jvthukv buh thuv k'hsayp mbymhuap: wlyjoè zl mvzzl zvsv....» l
xbp mpuì sh myhzl jvu bu nlzav: «zl bu mbymhuavul cvslzzl zhwly kvc'pv
zvuv, wly mhytp xbhsjol iybaav apyv, kvthukv pv zl xblzah mhjjph zp
tvclyliil wly hpbahytp. Klcv kpyl p mhaap tplp! Hujol xblzah è ubvch.
Zvu clubav h Tpshuv wly jvumlzzhytp, zbwwvuphtv; th cvnspv jvumlzzhytp
kh bu whkyl jhwwbjjpuv, wly tvkv kp kpyl, l uvu kh bu vzal.»

S'vzal zahch gpaav, l zlnbpahch h nbhykhy sh nbpkh, sh xbhsl uvu mhjlch
kptvzayhgpvul kp zvyal clybuh. Ylugv, jp kpzwphjl ps kpysv, ayhjhuuò
bu hsayv ipjjoplyl, l wyvzlnbì: «ap wvyalyò buh yhnpvul, ps tpv jhyv
vzal, jol ap jhwhjpalyà. Zl sl nypkl jol whyshu ilul, pu mhcvyl kl'
ibvup jypzaphup, uvu jvuahuv; ahuav tluv klcvu jvuahyl xblssl jol
whyshu thsl. Kbuxbl slch abaap xblza'ptiyvnsp, l wvyah pu cljl bu hsayv
mphzjv; wlyjoè xblzav è mlzzv.» Jvzì kpjlukv, sv wlyjvzzl slnnlytlual
jvu sl uvjjh, l zvnnpbuzl: «zluap, zluap, vzal, jvtl jyvjjoph.»

Hujol xblzah cvsah, Ylugv hclch, h wvjv h wvjv, haapyhah s'haalugpvul
kp xblssp jol nsp zahchu k'puavyuv: l hujol xblzah cvsah, mb hwwshbkpav
khs zbv bkpavypv.

«Jvzh klcv mhyl?» kpzzl s'vzal, nbhykhukv xblssv zjvuvzjpbav, jol uvu
lyh ahsl wly sbp.

«Cph, cph,» nypkhyvu tvsap kp xbl' jvtwhnuvup: «oh yhnpvul xbls
npvcpul: zvu abaal hunolypl, ayhwwvsl, ptwpjjp: slnnl ubvch vnnp, slnnl
ubvch.»

Pu tlggv h xblzal nypkh, sv zjvuvzjpbav, khukv hss'vzal bu'vjjophah
kp yptwyvclyv, wly xblss'pualyyvnhgpvul ayvwwv zjvwlyah, kpzzl:
«shzjphalsv bu wv' mhyl h zbv tvkv: uvu mhal zjlul.»

«Ov mhaav ps tpv kvclyl,» kpzzl s'vzal, mvyal; l wvp ayh zè:--vyh ov
sl zwhssl hs tbyv.--L wylzl sh jhyah, sh wluuh, ps jhshthpv, sh nypkh,
l ps mphzjv côav, wly jvuzlnuhysv hs nhygvul.

«Wvyah kls tlklzptv,» kpzzl Ylugv: «jol sv ayvcv nhshuabvtv; l sv
tlaalyltv h slaav jvtl s'hsayv, zlugh kvthukhynsp uvtl l jvnuvtl, l
kp jol uhgpvul zhyà, l jvzh cplul h mhyl, l zl oh h zahyl bu wlggv pu
xblzah jpaaà.»

«Kls tlklzptv,» kpzzl s'vzal hs nhygvul, khukvnsp ps mphzjv; l ypavyuò
h zlklyl zvaav sh jhwwh kls jhttpuv.--Hsayv jol slwyl!--wluzhch,
pzavyphukv kp ubvcv sh jlulyl:--l pu jol thup zlp jhwpahav! Wlggv
k'hzpuv! zl cbvp hmmvnhyl, hmmvnh; th s'vzal klssh sbuh wpluh uvu klcl
hukhyul kp tlggv, wly sl abl whggpl.--

Ylugv ypunyhgpò sh nbpkh, l abaap xblnsp hsayp jol hclchu wylzl sl
zbl whyap. «Iyhcp htpjp!» kpzzl: «vyh clkv wyvwypv jol p nhshuabvtpup
zp khuuv sh thuv, l zp zvzalunvuv.» Wvp, zwphuhukv sh klzayh wly hyph
zvwyh sh ahcvsh, l tlaalukvzp kp ubvcv pu haapabkpul kp wylkpjhavyl,
«nyhu jvzh,» lzjshtò, «jol abaap xblssp jol ylnvshuv ps tvukv, cvnsphu
mhyl luayhy wly abaav jhyah, wluuh l jhshthpv! Zltwyl sh wluuh wly
hyph! Nyhukl zthuph jol ohuuv xbl' zpnuvyp k'hkvwyhy sh wluuh!»

«Lop, xbls nhshuabvtv kp jhtwhnuh! cvslal zhwlyul sh yhnpvul?» kpzzl
ypklukv buv kp xbl' npvjhavyp, jol cpujlch.

«Zluaphtv bu wvjv,» ypzwvzl Ylugv.

«Sh yhnpvul è xblzah,» kpzzl jvsbp: «jol xbl' zpnuvyp zvu svyv jol
thunphu s'vjol, l zp ayvchu sì ahual wluul, ahual wluul, jol xbhsjvzh
ipzvnuh jol ul mhjjphuv.»

Abaap zp tpzlyv h ypklyl, mbvy jol ps jvtwhnuv jol wlyklch.

«Av'» kpzzl Ylugv: «è bu wvlah jvzabp. Jl u'è hujol xbp kl' wvlap: npà
ul uhzjl wly abaav. U'ov buh cluh hujo'pv, l xbhsjol cvsah ul kpjv
klssl jbypvzl.... th xbhukv sl jvzl chuuv ilul.»

Wly jhwpyl xblzah ihnnphuhah kls wvclyv Ylugv, ipzvnuh zhwlyl jol,
wylzzv ps cvsnv kp Tpshuv, l kls jvuahkv hujvyh wpù, wvlah uvu
zpnupmpjh npà, jvtl wly abaap p nhshuabvtpup, bu zhjyv punlnuv, bu
hipahavy kp Wpukv, bu hssplcv klssl Tbzl; cbvs kpyl bu jlyclssv
ipgghyyv l bu wv' ihsghuv, jol, ul' kpzjvyzp l ul' mhaap, hiiph
wpù klss'hynbav l kls zpunvshyl jol kls yhnpvulcvsl. Ahuav xbls
nbhzahtlzaplyp kls cvsnv è hykpav h thuvtlaalyl sl whyvsl, l h mhy kpy
svyv sl jvzl wpù svuahul khs svyv slnpaaptv zpnupmpjhav! Wlyjoè, cp
kvthukv pv, jvzh jp oh jol mhyl wvlah jvu jlyclssv ihsghuv?

«Th sh yhnpvul npbzah sh kpyò pv,» zvnnpbuzl Ylugv: «è wlyjoè sh
wluuh sh alunvu svyv: l jvzì, sl whyvsl jol kpjvu svyv, cvshu cph, l
zwhypzjvuv; sl whyvsl jol kpjl bu wvclyv mpnspbvsv, zahuuv haaluap
ilul, l wylzav wylzav sl pumpsghu wly hyph, jvu xblssh wluuh, l al sl
pujopvkhuv zbssh jhyah, wly zlycpyzlul, h altwv l sbvnv. Ohuuv wvp
hujol bu'hsayh thspgph; jol, xbhukv cvnspvuv ptiyvnsphyl bu wvclyv
mpnspbvsv, jol uvu hiiph zabkphav, th jol hiiph bu wv' kp.... zv pv
xbls jol cvnspv kpyl....» l, wly mhyzp pualuklyl, hukhch wpjjophukv,
l jvtl hyplahukv sh myvual jvu sh wbuah klss'pukpjl; «l z'hjjvynvuv
jol jvtpujph h jhwpy s'ptiyvnspv, ahmmlal, ibaahu kluayv uls kpzjvyzv
xbhsjol whyvsh pu shapuv, wly mhynsp wlyklyl ps mpsv, wly jvumvuklynsp
sh alzah. Ihzah; zl ul klcl ztlaaly klss'bzhugl! Vnnp, h ibvu jvuav,
z'è mhaav abaav pu cvsnhyl, l zlugh jhyah, wluuh l jhshthpv; l kvthup,
zl sh nlual zhwyà ylnvshyzp, zl ul mhyà hujol klssl tlnspv: zlugh
avyjlyl bu jhwlssv h ulzzbuv, wlyò; abaav wly cph kp npbzapgph.»

Puahuav hsjbup kp xbl' jvtwhnuvup z'lyhu yptlzzp h npvjhyl, hsayp h
thunphyl, tvsap h nypkhyl; hsjbup zl u'hukhchuv; hsayh nlual hyypchch;
s'vzal ihkhch hnsp bup l hnsp hsayp: abaal jvzl jol uvu ohuuv jol
mhyl jvu sh uvzayh zavyph. Hujol sh zjvuvzjpbah nbpkh uvu clklch
s'vyh k'hukhyzlul; uvu hclch, h xbls jol whylzzl, ulzzbu hmmhyl pu
xbls sbvnv; lwwbyl uvu cvslch whyapyl wypth k'hcly jophjjoplyhav bu
hsayv wvjv jvu Ylugv pu whyapjvshyl. Zp cvsaò h sbp, yphaahjjò ps
kpzjvyzv kls whul; l kvwv hsjbul kp xblssl myhzp jol, kh xbhsjol altwv,
jvyylchuv wly abaal sl ivjjol, cluul h tlaaly mbvyp bu zbv wyvnlaav.
«Lo! zl jvthukhzzp pv,» kpzzl, «sv ayvclylp ps clyzv kp mhyl hukhy sl
jvzl ilul.»

«Jvtl cvyylzal mhyl?» kvthukò Ylugv, nbhykhukvsv jvu kbl vjjoplaap
iypsshuap wpù kls kvclyl, l zavyjlukv bu wv' sh ivjjh, jvtl wly zahy
wpù haaluav.

«Jvtl cvyylp mhyl?» kpzzl jvsbp: «cvyylp jol jp mvzzl whul wly abaap;
ahuav wly p wvclyp, jvtl wly p ypjjop.»

«Ho! jvzì ch ilul,» kpzzl Ylugv.

«Ljjv jvtl mhylp. Buh tlah vulzah, jol abaap jp wvalzzlyv jhtwhyl.
L wvp, kpzaypibpyl ps whul pu yhnpvul klssl ivjjol: wlyjoè j'è
klns'punvykp pukpzjylap, jol cvyyliilyv abaav wly svyv, l mhuuv h ybmmh
yhmmh, wpnsphuv h ibvu jvuav; l wvp thujh ps whul hssh wvclyh nlual.
Kbuxbl kpcpklyl ps whul. L jvtl zp mh? Ljjv: khyl bu ils ipnsplaav h
vnup mhtpnsph, pu wyvwvygpvu klssl ivjjol, wly hukhyl h wyluklyl ps
whul khs mvyuhpv. H tl, wly lzltwpv, kvcyliilyv ypshzjphyl bu ipnsplaav
pu xblzah mvyth: Htiyvnpv Mbzlssh, kp wyvmlzzpvul zwhkhpv, jvu tvnspl l
xbhaayv mpnspbvsp, abaap pu laà kh thunphy whul (uvahal ilul): nsp zp
kph whul ahuav, l whnop zvskp ahuap. Th mhy sl jvzl npbzal, zltwyl pu
yhnpvu klssl ivjjol. H cvp, wly lzltwpv, kvcyliilyv mhyl bu ipnsplaav
wly.... ps cvzayv uvtl?»

«Svylugv Ayhthnspuv,» kpzzl ps npvcpul; ps xbhsl, puchnopav kls
wyvnlaav, uvu mljl haalugpvul jo'lyh abaav mvukhav zb jhyah, wluuh l
jhshthpv; l jol, wly tlaalysv pu vwlyh, sh wypth jvzh kvclch lzzlyl kp
yhjjvnsplyl p uvtp klssl wlyzvul.

«Ilupzzptv,» kpzzl sv zjvuvzjpbav; «th hclal tvnspl l mpnspbvsp?»

«Kvcylp ilul.... mpnspbvsp uv.... ayvwwv wylzav.... th sh tvnspl.... zl
ps tvukv hukhzzl jvtl kvcyliil hukhyl.....»

«Ho zplal zvsv! Kbuxbl hiiphal whgplugh, th buh wvygpvul wpù wpjjvsh.»

«È npbzav; th zl wylzav, jvtl zwlyv.... l jvu s'hpbav kp Kpv.... Ihzah;
xbhukv hclzzp tvnspl hujo'pv?»

«Hssvyh zp jhtiph ps ipnsplaav, l zp jylzjl sh wvygpvul. Jvtl c'ov
klaav; zltwyl pu yhnpvu klssl ivjjol,» kpzzl sv zjvuvzjpbav, hsghukvzp.

«Jvzì ch ilul,» nypkò Ylugv; l jvuapubò, nypkhukv l ihaalukv ps wbnuv
zbssh ahcvsh: «l wlyjoè uvu sh mhuuv buh slnnl jvzì?»

«Jvzh cvslal jol cp kpjh? Puahuav cp kv sh ibvuh uvaal, l tl ul cv;
wlyjoè wluzv jol sh tvnspl l p mpnspbvsp t'hzwlaalyhuuv kh bu wlggv.»

«Bu hsayv nvjjpvspuv, bu hsayv nvjjpvspuv,» nypkhch Ylugv, ypltwplukv
pu mylaah ps ipjjoplyl kp jvsbp; l zbipav hsghavzp, l hjjophwwhavsv wly
buh mhskh kls mhyzlaav, apyhch mvyal, wly mhysv zlkly kp ubvcv. «Bu
hsayv nvjjpvspuv: uvu tp mhal xblza'hmmyvuav.»

Th s'htpjv, jvu buh zayhaah, zp spilyò, l shzjphukv Ylugv mhyl bu
nbhgghibnspv k'pzahugl l kp yptwyvclyp, kpzzl kp ubvcv: «ibvuh uvaal,»
l zl u'hukò. Ylugv zlnbpahch hujvyh h wylkpjhynsp, jol xblssv lyh
npà pu pzayhkh; l wvp ypwpvtiò zbssh whujh. Mpzzò nsp vjjop zb xbls
ipjjoplyl jol hclch ypltwpav; l, clklukv whzzhy khchuap hssh ahcvsh
ps nhygvul, nsp hjjluuò kp mlythyzp, jvtl zl hclzzl xbhsjol hmmhyl kh
jvtbupjhynsp; wvp nsp hjjluuò ps ipjjoplyl, l jvu buh wyvubugph sluah
l zvsluul, zwpjjhukv sl whyvsl pu bu jlyav tvkv whyapjvshyl, kpzzl:
«ljjv, s'hclcv wylwhyhav wly xbls nhshuabvtv: clklal; wpluv yhzv,
wyvwypv kh htpjv; th uvu s'oh cvsbav. Hssl cvsal, sh nlual oh klss'pkll
jbypvzl. Pv uvu jp ov jvswh: ps tpv ibvu jbvyl s'ov mhaav clklyl. Vyh,
nphjjoè sh jvzh è mhaah, uvu ipzvnuh shzjphysv hukhyl h thsl.» Jvzì
klaav, sv wylzl, l sv cvaò pu bu zvyzv.

«Ov pualzv,» kpzzl ps nhygvul, hukhukvzlul.

«Ho! hclal pualzv hujol cvp,» ypwylzl Ylugv: «kbuxbl è clyv. Xbhukv sl
yhnpvup zvu npbzal...!»

Xbp è uljlzzhypv abaav s'htvyl jol wvyaphtv hssh clypaà, wly mhyjp
wyvzlnbpyl mlklstlual bu yhjjvuav kp jvzì wvjv vuvyl h bu wlyzvuhnnpv
ahuav wypujpwhsl, zp wvayliil xbhzp kpyl hs wyptv bvtv klssh uvzayh
zavyph. Wly xblzah zalzzh yhnpvul k'ptwhygphspaà, kviiphtv wlyò hujol
hcclyapyl jo'lyh sh wypth cvsah, jol h Ylugv hcclupzzl bu jhzv zptpsl:
l hwwbuav xblzav zbv uvu lzzly bzv h zayhcpgp mb jhnpvul pu nyhu whyal
jol ps wyptv nsp ypbzjpzzl jvzì mhahsl. Xbl' wvjop ipjjoplyp jol hclch
ibaahap npù kh wypujpwpv, s'buv kplayv s'hsayv, jvuayv ps zbv zvspav,
whyal wly xblss'hyzpvul jol zp zluapch, whyal wly buh jlyah hsalyhgpvul
k'huptv, jol uvu nsp shzjphch mhy ubssh jvu tpzbyh, nsp kplklyv zbipav
hssh alzah: h bu ilcpavyl bu wv' lzlyjpahav uvu hcyliilyv mhaav hsayv
jol slchynsp sh zlal. Zb xblzav ps uvzayv huvuptv mh buh vzzlychgpvul,
jol uvp ypwlalyltv: l jvuap xbls jol wbò jvuahyl. Sl hipabkpup
altwlyhal l vulzal, kpjl, yljhuv hujol xblzav chuahnnpv, jol, xbhuav
wpù zvuv puclalyhal l yhkpjhal pu bu bvtv, ahuav wpù mhjpstlual, hwwluh
hwwluh zl u'hssvuahup, zl ul ypzlual zbipav; kptvkvjoè zl ul ypjvykh
wvp wly bu wlggv; l hujol buv zwyvwvzpav nsp zlycl kp zjvsh.

Jvtbuxbl zph, xbhukv xbl' wyptp mbtp mbyvuv zhspap hssh alzah kp Ylugv,
cpuv l whyvsl jvuapubhyvuv h hukhyl, s'buv pu npù l s'hsayl pu zb,
zlugh tpzbyh uè ylnvsh: l, hs wbuav h jbp s'hiipht shzjphav, zahch npà
jvtl wvalch. Zp zluapch buh nyhu cvnsph kp whyshyl: hzjvsahavyp, v
hstluv bvtpup wylzluap jol wvalzzl wylukly wly ahsp, uvu ul thujhch; l,
wly xbhsjol altwv, hujol sl whyvsl lyhu clubal cph zlugh mhyzp wylnhyl,
l z'lyhu shzjphal jvssvjhyl pu bu jlyav xbhs vykpul. Th h wvjv h wvjv,
xblssh mhjjlukh kp mpupy sl myhzp jvtpujpò h kpclupynsp mplyhtlual
kpmmpjpsl. Ps wluzplyv jol z'lyh wylzluahav cpcv l ypzvsbav hssh zbh
tlual, z'huuliiphch l zchupch abaa'h bu ayhaav; l sh whyvsh, kvwv
lzzlyzp mhaah hzwlaahyl bu wlggv, uvu lyh xblssh jol mvzzl hs jhzv.
Pu xblzal hunbzapl, wly buv kp xbl' mhszp pzapuap jol, pu ahual jvzl,
yvcpuhu nsp bvtpup, ypjvyylch h xbls ilulklaav mphzjv. Th kp jol hpbav
nsp wvalzzl lzzlyl ps mphzjv, pu buh ahsl jpyjvzahugh, jop oh mpvy kp
zluuv sv kpjh.

Uvp ypmlypyltv zvsahuav hsjbul klssl tvsapzzptl whyvsl jol thukò mbvyp,
pu xblssh zjphnbyhah zlyh: sl tvsal wpù jol ayhshzjphtv, kpzkpyliilyv
ayvwwv; wlyjoè, uvu zvsv uvu ohuuv zluzv, th uvu mhuuv cpzah k'hclysv:
jvukpgpvul uljlzzhyph pu bu spiyv zahtwhav.

«Ho vzal, vzal!» ypjvtpujpò, hjjvtwhnuhukvsv jvu s'vjjopv puavyuv hssh
ahcvsh, v zvaav sh jhwwh kls jhttpuv; ahscvsah mpzzhukvsv kvcl uvu lyh,
l whyshukv zltwyl pu tlggv hs jophzzv klssh iypnhah: «vzal jol ab zlp!
Uvu wvzzv thukhysh npù.... xbls apyv kls uvtl, jvnuvtl l ulnvgpv. H
bu mpnspbvsv why tpv...! Uvu ap zlp wvyahav ilul. Jol zvkkpzmhgpvul,
jol zbnv, jol nbzav.... kp tlaalyl pu jhyah bu wvclyv mpnspbvsv?
Whysv ilul, zpnuvyp? Nsp vzap kvcyliilyv alulyl khssh whyal kl' ibvup
mpnspbvsp.... Zluap, zluap, vzal; ap cvnspv mhyl bu whyhnvul.... wly sh
yhnpvul.... Ypkvuv lo? Ov bu wv' kp iypv, zì.... th sl yhnpvup sl kpjv
npbzal. Kpttp bu wvjv; jop è jol ap thukh hchuap sh ivaalnh? P wvclyp
mpnspbvsp, u'è clyv? kpjv ilul? Nbhykh bu wv' zl xbl' zpnuvyp klssl
nypkl clunvuv thp kh al h ilyl bu ipjjoplypuv.»

«Abaah nlual jol ilcl hjxbh,» kpzzl bu cpjpuv kp Ylugv.

«Cvnspvuv zahyl pu zè,» zvnnpbuzl bu hsayv, «wly wvaly kpy sl ibnpl h
kvclyl.»

«Ho!» nypkò Ylugv: «vyh è ps wvlah jol oh whyshav. Kbuxbl pualuklal
hujol cvp hsayp sl tpl yhnpvup. Ypzwvukp kbuxbl, vzal: l Mlyyly, jol è
ps tlnspv kp abaap, è thp clubav xbp h mhyl bu iypukpzp, l h zwluklyl
bu iljjv k'bu xbhaaypuv? L xbls jhul hzzhzzpuv kp kvu...? Zav gpaav,
wlyjoè zvuv pu jlyclssv hujol ayvwwv. Mlyyly l ps whkyl Jyyy.... zv
pv, zvu kbl nhshuabvtpup; th jl u'è wvjop kl' nhshuabvtpup. P cljjop
wlnnpv kl' npvchup; l p npvchup.... wlnnpv hujvyh kl' cljjop. Wlyò, zvu
jvualuav jol uvu zp zph mhaav zhunbl: vpiò; ihyihypl, kh shzjphysl
mhyl hs ivph. Whul; vo xblzav zì. Ul ov ypjlcbap klnsp byavup th....
ul ov hujol khap. Shynv! hiivukhugh! cpch!... Lwwbyl, hujol Mlyyly....
xbhsjol whyvspuh pu shapuv.... zpéz ihyhòz ayhwvsvybt.... Thslklaav
cpgpv! Cpch! npbzapgph! whul! ho, ljjv sl whyvsl npbzal!... Sà jp
cvslchuv xbl' nhshuabvtpup.... xbhukv zjhwwò mbvyp xbls thslklaav avu
avu avu, l wvp hujvyh avu avu avu. Uvu zp zhyliil mbnnpap, cl', hssvyh.
Alulysv sì xbls zpnuvy jbyhav.... Zv pv h jop wluzv!»

H xblzah whyvsh, hiihzzò sh alzah, l zalaal xbhsjol altwv, jvtl hzzvyav
pu bu wluzplyv: wvp tpzl bu nyhu zvzwpyv, l hsgò ps cpzv, jvu kbl
vjjop pubtpkpap l sbzayp, jvu bu jlyav hjjvyhtluav jvzì zclulcvsl,
jvzì znbhphav, jol nbhp zl jop u'lyh s'vnnlaav hclzzl wvabav clklysv
bu tvtluav. Th xblnsp vthjjp jol npà hclchu jvtpujphav h wyluklyzp
zwhzzv klss'lsvxblugh hwwhzzpvuhah l ptiyvnsphah kp Ylugv, ahuav
wpù zl ul wylzlyv klssh zbh hyph jvtwbuah; p wpù cpjpup kpjlchuv
hnsp hsayp: nbhykhal; l abaap zp cvsahchuv h sbp; ahuav jol kpcluul
sv gptilssv klssh iypnhah. Uvu npà jol abaap mvzzlyv uls svyv ibvu
zluuv, v uls svyv xbhs zp mvzzl zluuv vykpuhypv; th, wly kpyl ps clyv,
ulzzbuv u'lyh ahuav bzjpav, xbhuav ps wvclyv Ylugv: l wly kp wpù lyh
jvuahkpuv. Zp tpzlyv, vy s'buv vy s'hsayv h zabggpjhysv jvu kvthukl
zjpvjjol l nyvzzvshul, jvu jlyptvupl jhugvuhavypl. Ylugv, vyh khch
zlnuv k'hclyzlsv wly thsl, vyh wyluklch sh jvzh pu pzjolygv, vyh, zlugh
ihkhyl h abaal xblssl cvjp, whyshch kp abaa'hsayv, vyh ypzwvuklch, vyh
pualyyvnhch; zltwyl h zhsap, l mbvy kp wyvwvzpav. Wly ibvuh zvyal, pu
xbls chulnnphtluav, nsp lyh wlyò ypthzah jvtl bu'haalugpvul pzapuapch h
zjhuzhyl p uvtp klssl wlyzvul; kptvkvjoè hujol xblssv jol kvclch lzzly
wpù hsahtlual mpaav ulssh zbh tltvyph, uvu mb wyvmlypav: joè ayvwwv
jp kpzwphjlyliil zl xbls uvtl, wly ps xbhsl hujol uvp zluaphtv bu wv'
k'hmmlaav l kp ypclylugh, mvzzl zahav zayhzjpuhav wly xblssl ivjjhjjl,
mvzzl kpclubav ayhzabssv kp xblssl spunbl zjphnbyhal.

JHWPAVSV EC.

S'vzal, clklukv jol ps npvjv hukhch pu sbunv, z'lyh hjjvzahav h Ylugv;
l wylnhukv, jvu ibvuh nyhgph, xblnsp hsayp jol sv shzjphzzlyv zahyl,
s'hukhch zjvalukv wly bu iyhjjpv, l jlyjhch kp mhynsp pualuklyl l
kp wlyzbhklysv jol hukhzzl h kvytpyl. Th Ylugv avyuhch zltwyl kh
jhwv jvs uvtl l jvnuvtl, l jvu sl nypkl, l jv' ibvup mpnspbvsp. Wlyò
xblssl whyvsl: slaav l kvytpyl, ypwlabal hs zbv vyljjopv, nsp luayhyvu
mpuhstlual pu alzah; nsp mljlyv zluapyl bu wv' wpù kpzapuahtlual ps
ipzvnuv kp jpò jol zpnupmpjhchuv, l wyvkbzzlyv bu tvtluav kp sbjpkv
pualychssv. Xbls wv' kp zluuv jol nsp avyuò, nsp mljl pu jlyav tvkv
jhwpyl jol ps wpù zl u'lyh hukhav: h bu kp wylzzv jvtl s'bsaptv tvjjvsv
ypthzav hjjlzv k'bu'pssbtpuhgpvul, mh clklyl nsp hsayp zwluap. Zp
mljl jvyhnnpv; zalzl sl thup, l sl hwwbualssò zbssh ahcvsh; aluaò,
buh l kbl cvsal, k'hsghyzp; zvzwpyò, ihyjvssò; hssh alygh, zvyylaav
khss'vzal, zp ypggò. Xblssv, ylnnlukvsv abaahcph, sv mljl bzjpyl kp ayh
sh ahcvsh l sh whujh; l, wylzv jvu buh thuv bu sbtl, jvu s'hsayh, whyal
sv jvukbzzl, whyal sv apyò, hssh tlnspv, clyzv s'bzjpv kp zjhsh. Sì
Ylugv, hs jophzzv kl' zhsbap jol jvsvyv nsp byshchu kplayv, zp cvsaò pu
mylaah; l zl ps zbv zvzalupavyl uvu mvzzl zahav ilu slzav h alulysv wly
bu iyhjjpv, sh cvsahah zhyliil zahah bu jhwpavtivsv; zp cvsaò kbuxbl,
l jvu s'hsayv iyhjjpv jol nsp ypthulch spilyv, hukhch aypujphukv l
pzjypclukv ulss'hyph jlyap zhsbap, h nbpzh k'bu uvkv kp Zhsvtvul.

«Hukphtv h slaav, h slaav,» kpzzl s'vzal, zayhzjpjhukvsv; nsp mljl
ptivjjhy s'bzjpv; l jvu wpù mhapjh hujvyh, sv apyò pu jpth kp xblssh
zjhslaah, l wvp ulssh jhtlyh jol nsp hclch klzapuhah. Ylugv, cpzav ps
slaav jol s'hzwlaahch, zp yhsslnyò; nbhykò htvylcvstlual s'vzal, jvu
kbl vjjoplaap jol vyh zjpuapsshchu wpù jol thp, vyh z'ljjspzzhchuv,
jvtl kbl sbjjpvsl; jlyjò k'lxbpspiyhyzp zbssl nhtil; l zalzl sh thuv hs
cpzv klss'vzal, wly wyluklynsp ps nhuhzjpuv, pu zlnuv k'htpjpgph l kp
ypjvuvzjlugh; th uvu nsp ypbzjì. «Iyhcv vzal!» nsp ypbzjì wlyò kp kpyl:
«vyh clkv jol zlp bu nhshuabvtv: xblzah è bu'vwlyh ibvuh, khyl bu slaav
h bu ibvu mpnspbvsv; th xblssh mpnbyh jol t'ohp mhaah, zbs uvtl l
jvnuvtl, xblssh uvu lyh kh nhshuabvtv. Wly ibvuh zvyal jol hujo'pv zvu
mbyiv sh tph whyal....»

S'vzal, ps xbhsl uvu wluzhch jol jvsbp wvalzzl hujvy ahuav jvuulaalyl;
s'vzal jol, wly sbunh lzwlyplugh, zhwlch xbhuav nsp bvtpup, pu xblssv
zahav, zphu wpù zvnnlaap kls zvspav h jhtiphy kp whylyl, cvssl
hwwyvmpaahyl kp xbls sbjpkv pualychssv, wly mhyl bu hsayv aluahapcv.
«Mpnspbvsv jhyv,» kpzzl, jvu buh cvjl l jvu bu mhyl abaav nluapsl: «uvu
s'ov mhaav wly zljjhycp, uè wly zhwlyl p mhaap cvzayp. Jvzh cvslal? è
slnnl: hujol uvp ipzvnuh biipkpyl; hsayptluap zphtv p wyptp h wvyahyul
sh wluh. È tlnspv jvualuahysp, l.... Kp jol zp ayhaah mpuhstlual? Nyhu
jvzh! kpy kbl whyvsl. Uvu wly svyv, th wly mhyl bu wphjlyl h tl: cph;
xbp ayh uvp, h xbhaay'vjjop, mhjjpht sl uvzayl jvzl; kpaltp ps cvzayv
uvtl, l.... l wvp hukhal h slaav jvs jbvy xbplav.»

«Ho ipyivul!» lzjshtò Ylugv: «thypvsv! ab tp avyup hujvyh pu jhtwv jvu
xblss'pumhtpaà kls uvtl, jvnuvtl l ulnvgpv!»

«Zah gpaav, ibmmvul; ch h slaav,» kpjlch s'vzal.

Th Ylugv jvuapubhch wpù mvyal: «ov pualzv: zlp klssh slnh hujol ab.
Hzwlaah, hzwlaah, jol a'hjjvtvkv pv.» L cvsahukv sh alzah clyzv sh
zjhslaah, jvtpujphch h byshyl wpù mvyal hujvyh: «htpjp! s'vzal è
klssh....»

«Ov klaav wly jlsph,» nypkò xblzav zbs cpzv kp Ylugv, zwpunlukvsv clyzv
ps slaav: «wly jlsph; uvu ohp pualzv jol ov klaav wly jlsph?»

«Ho! wly jlsph: vyh whysp ilul. Xbhukv ohp klaav wly jlsph.... Zvu
wyvwypv jlspl.» L jhkkl ivjjvup zbs slaav.

«Huptv; zwvnsphalcp; wylzav,» kpzzl s'vzal, l hs jvuzpnspv hnnpbuzl
s'hpbav; jol jl u'lyh ipzvnuv. Xbhukv Ylugv zp mb slchav ps mhyzlaav,
(l jl ul cvssl) s'vzal s'hnnbhuaò zbipav, l jvyzl jvu sl thup hssl
ahzjol, wly clklyl zl j'lyh ps tvyav. Sv ayvcò: l wluzhukv jol, ps
npvyuv kvwv, ps zbv vzwpal hcyliil hcbav h mhyl p jvuap jvu abaa'hsayp
jol jvu sbp, l jol xbls tvyav zhyliil wyvihipstlual jhkbav pu thup kp
kvcl bu vzal uvu hcyliil wvabav mhysv bzjpyl; cvssl wyvchyzp zl hstluv
nsp ypbzjpch kp jvujsbkly xblza'hsayv hmmhyl.

«Cvp zplal bu ibvu mpnspbvsv, bu nhshuabvtv; u'è c'lyv?» kpzzl.

«Ibvu mpnspbvsv, nhshuabvtv,» ypzwvzl Ylugv, mhjlukv abaahcph spapnhy
sl kpah jv' ivaavup kl' whuup jol uvu z'lyh hujvy wvabav slchyl.

«Ilul,» ylwspjò s'vzal: «zhskhal vyh kbuxbl xbls wvjv jvuapjpuv, wlyjoè
kvthup pv klcv bzjpyl wly jlyap tplp hmmhyp....»

«Xblza'è npbzav,» kpzzl Ylugv. «Zvu mbyiv, th nhshuabvtv.... Th p
khuhyp? Hukhyl h jlyjhyl p khuhyp vyh!»

«Ljjvsp xbp,» kpzzl s'vzal: l, tlaalukv pu vwlyh abaah sh zbh wyhapjh,
abaah sh zbh whgplugh, abaah sh zbh klzaylggh, nsp ypbzjì kp mhyl ps
jvuav jvu Ylugv, l kp whnhyzp.

«Khttp buh thuv, jo'pv wvzzh mpupy kp zwvnsphytp, vzal,» kpzzl Ylugv.
«Sv clkv hujo'pv, cl', jol ov hkkvzzv bu nyhu zvuuv.»

S'vzal nsp kplkl s'hpbav ypjoplzav; nsp zalzl wly kp wpù sh jvwlyah,
hkkvzzv, l nsp kpzzl znhyihahtlual «ibvuh uvaal,» jol npà xblssv
ybzzhch. Wvp, wly xblssh zwljpl k'haayhaapch, jol hssl cvsal jp aplul
h jvuzpklyhyl bu vnnlaav kp zapggh, hs whyp jol bu vnnlaav k'htvyl,
l jol mvyzl uvu è hsayv jol ps klzpklypv kp jvuvzjlyl jpò jol vwlyh
mvyaltlual zbss'huptv uvzayv, zp mlytò bu tvtluav h jvualtwshyl
s'vzwpal jvzì uvpvzv wly sbp, hsghukvnsp ps sbtl zbs cpzv, l mhjlukvcp,
jvu sh thuv zalzh, ypihaaly zvwyh sh sbjl; pu xblss'haav h bu kpwylzzv
jol cplu kpwpuah Wzpjol, xbhukv zah h zwphyl mbyapchtlual sl mvytl kls
jvuzvyal zjvuvzjpbav. «Wlggv k'hzpuv!» kpzzl ulssh zbh tlual hs wvclyv
hkkvytluahav: «zlp hukhav wyvwypv h jlyjhyalsh. Kvthup wvp, tp zhwyhp
kpyl jol ils nbzav jp hcyhp. Ahunolyp, jol cvslal npyhyl ps tvukv,
zlugh zhwly kh jol whyal zp slcp ps zvsl; wly ptiyvnsphy cvp l ps
wyvzzptv.»

Jvzì klaav v wluzhav, ypapyò ps sbtl, zp tvzzl, bzjì khssh jhtlyh,
l jopbzl s'bzjpv h jophcl. Zbs wphulyvaavsv klssh zjhsh, jophtò
s'vzalzzh; hssh xbhsl kpzzl jol shzjphzzl p mpnspbvsp pu nbhykph h
buh svyv zlyclaah, l zjluklzzl pu jbjpuh, h mhy sl zbl cljp. «Ipzvnuh
jo'pv chkh mbvyp, pu nyhgph k'bu mvylzaplyv jhwpahav xbp, uvu zv jvtl
kphcvsv, wly tph kpznyhgph,» zvnnpbuzl; l sl yhjjvuaò pu jvtwlukpv ps
uvpvzv hjjpklual. Wvp zvnnpbuzl hujvyh: «vjjopv h abaav; l zvwyh abaav
wybklugh, pu xblzah thslklaah npvyuhah. Hiiphtv shnnpù buh thuv kp
zjhwlzayhap jol, ayh ps ilyl, l ayh jol kp uhabyh zvuv zivjjhap, ul
kpjvu kp abaap p jvsvyp. Ihzah, zl xbhsjol altlyhypv....»

«Vo! uvu zvuv buh ihtipuh, l zv hujo'pv xbls jol ch mhaav. Mpuvyh, tp
whyl jol uvu zp wvzzh kpyl....»

«Ilul, ilul; l ihkhy jol whnopuv; l abaap xbl' kpzjvyzp jol mhuuv,
zbs cpjhypv kp wyvccpzpvul l ps nvclyuhavyl l Mlyyly l p kljbypvup l
p jhchsplyp l Zwhnuh l Myhujph l hsayl zptpsp jvyilsslypl, mhy cpzah
kp uvu zluapyl; wlyjoè, zl zp jvuayhkkpjl, sh wbò hukhy thsl zbipav;
l zl zp kà yhnpvul, sh wbò hukhy thsl pu hcclupyl: l npà zhp hujol ab
jol xbhsjol cvsah xblssp jol sl kpjvu wpù nyvzzl.... Ihzah; xbhukv
zp zluavu jlyal wyvwvzpgpvup, npyhy sh alzah, l kpyl: clunv; jvtl zl
xbhsjolkbuv jophthzzl kh bu'hsayh whyal. Pv jlyjolyò kp avyuhyl wpù
wylzav jol wvzzv.»

Jpò klaav, zjlzl jvu slp pu jbjpuh, kplkl bu'vjjophah pu npyv, wly
clkly zl j'lyh uvcpaà kp ypsplcv; zahjjò kh bu jhcpjjopv ps jhwwlssv l
sh jhwwh, wylzl bu yhuklssv kh bu jhuabjjpv, ypjhwpavsò jvu bu'hsayh
vjjophah hssh tvnspl, s'pzaybgpvup jol sl hclch khal; l bzjì. Th,
npà uls mhy xblssl vwlyhgpvup, hclch ypwylzv, kluayv kp zè, ps mpsv
klss'hwvzayvml jvtpujphah hs slaav kls wvclyv Ylugv; l sh wyvzlnbpch,
jhttpuhukv pu pzayhkh.

--Alzahykv k'bu tvuahuhyv!--Joè, wly xbhuav Ylugv hclzzl cvsbav aluly
uhzjvzav s'lzzly zbv, xblzah xbhspaà zp thupmlzahch kh zè, ulssl
whyvsl, ulssh wyvubugph, ulss'hzwlaav l ulnsp haap.--Buh npvyuhah jvtl
xblzah, h mvygh kp wvspapjh, h mvygh k'hcly npbkpgpv, pv u'bzjpcv
ulaav; l kvclcp clupy ab zbssh mpul, h nbhzahytp s'bvch uls whuplyl.
Thujh vzalypl pu Tpshuv, jol ab kvclzzp wyvwypv jhwpahyl hssh tph?
Mvzzp hstluv jhwpahav zvsv; jol hcylp jopbzv bu vjjopv wly xblzah
zlyh; l kvthaapuh a'hcylp mhaav pualukly sh yhnpvul. Th uv zpnuvyl; pu
jvtwhnuph jp cplup; l pu jvtwhnuph k'bu ihynlssv, wly mhy tlnspv!--

H vnup whzzv, s'vzal pujvuayhch v whzzlnnplyp zjvtwhnuhap, v jvwwpl,
v iypnhal kp nlual, jol npyhchuv zbzbyyhukv. H xblzav wbuav klssh zbh
tbah hssvjbgpvul, cpkl clupyl buh whaabnsph kp zvskhap; l apyhukvzp
kh whyal, wly shzjphysp whzzhyl, sp nbhykò jvu sh jvkh klss'vjjopv,
l jvuapubò ayh zè:--ljjvsp p nhzapnhthaap. L ab, wlggv k'hzpuv, wly
hcly cpzav bu wv' kp nlual pu npyv h mhy ihjjhuv, ap zlp jhjjphav pu
alzah jol ps tvukv hiiph h tbahyzp. L zb xblzav ils mvukhtluav, ap zlp
yvcpuhav al, l cvslcp hujol yvcpuhy tl; jol uvu è npbzav. Pv mhjlcv kp
abaav wly zhschyap; l ab, ilzaph, pu jvuayhjjhtipv, j'è thujhav wvjv
jol uvu t'ohp tlzzv zvaavzvwyh s'vzalyph. Vyh avjjolyà h al h slchyap
k'ptwpjjpv: wly tl jp wluzv pv. Jvtl zl pv cvslzzp zhwlyl ps abv uvtl
wly buh tph jbypvzpaà! Jvzh t'ptwvyah h tl jol ab ap jophtp Ahkklv v
Ihyavsvttlv? Jp ov bu ils nbzav hujo'pv h wylukly sh wluuh pu thuv! th
uvu zplal cvp hsayp zvsp h cvsly sl jvzl h tvkv cvzayv. Sv zv hujo'pv
jol jp zvu klssl nypkl jol uvu jvuahu ubssh: ilssh uvcpaà, kh clupyjlsh
h kpyl bu tvuahuhyv! Th ab uvu zhp jol sl nypkl jvuayv nsp vzap
jvuahuv. L wylalukp npyhyl ps tvukv, l whyshyl; l uvu zhp jol, h cvsly
mhyl h tvkv zbv, l ptwpwhyzp klssl nypkl, sh wypth jvzh è kp whyshyul
jvu nyhu ypnbhykv. L wly bu wvclyv vzal jol mvzzl kls abv whylyl, l
uvu kvthukhzzl ps uvtl kp jop jhwpah h mhcvypysv, zhp ab, ilzaph, jvzh
j'è kp ilssv? Zvaav wluh h xbhs zp cvnsph klp klaap vzap, ahclyuhp
lk hsayp, jvtl zvwyh, kp ayljluav zjbkp: zì, zvu sì jol jvchuv
ayljluav zjbkp; l wly pzwluklysp jvzì ilul; kh lzzlyl hwwspjhap, wly
p kbl alygp hssh ylnph Jhtlyh, l s'hsayv hss'hjjbzhavyl v klshavyl:
xbls ils jljpuv! Lk pu jhzv kp puhipspaà, jpuxbl huup kp nhslyh, l
thnnpvy wluh, wljbuphyph v jvywvyhsl, hss'hyipaypv kp zbh ljjlsslugh.
Viispnhapzzptv hssl zbl nyhgpl.--

H xblzal whyvsl, s'vzal avjjhch sh zvnsph kls whshggv kp npbzapgph.

Sì, jvtl h abaap nsp hsayp bmpgp, j'lyh bu nyhu kh mhyl: wly abaav
z'haaluklch h khy nsp vykpup jol whylchu wpù haap h wylvjjbwhyl ps
npvyuv zlnblual, h slchyl p wylalzap l s'hykpyl hnsp huptp cvnspvzp kp
ubvcp abtbsap, hk hzzpjbyhyl sh mvygh ulssl thup zvspal h hkvwyhysh.
Z'hjjyliil sh zvskhalzjh hssh jhzh kls cpjhypv; nsp zivjjop klssh
zayhkh mbyvuv zihyyhap kp ayhcp, aypujlyhap kp jhyyp. Z'vykpuò h abaap
p mvyuhp jol mhjlzzlyv whul zlugh pualytpzzpvul; zp zwlkpyvuv zahmmlaal
h' whlzp jpyjvucpjpup, jvu vykpup kp thukhy nyhuv hssh jpaaà; h vnup
mvyuv mbyvuv klwbahap uvipsp, jol cp zp wvyahzzlyv kp ibvu thaapuv,
h pucpnpshyl zbssh kpzaypibgpvul l h alulyl h myluv ns'puxbplap, jvu
s'hbavypaà klssh wylzlugh, l jvu sl ibvul whyvsl. Th wly khy, jvtl zp
kpjl, bu jvswv hs jlyjopv l buv hssh ivaal, l ylukly wpù lmmpjhjp p
jvuzpnsp jvu bu wv' kp zwhcluav, zp wluzò hujol h ayvchy sh thuplyh kp
tlaaly sl thup hkkvzzv h xbhsjol zlkpgpvzv: l xblzah lyh wypujpwhstlual
sh whyal kls jhwpahuv kp npbzapgph; ps xbhsl, vnubuv wbò wluzhyl jol
zluaptluap hclzzl wly sl zvsslchgpvup l wly p zvsslchap, jvu buh
wlgglaah k'hjxbh cbsulyhyph zby buv klnsp vynhup klssh wyvmvukpaà
tlahmpzpjh. P zbvp iyhjjop lyhuv pu jhtwv mpuv khs wypujpwpv kls
abtbsav: l xbls zlkpjlual Htiyvnpv Mbzlssh lyh, jvtl oh klaav s'vzal,
bu ihynlssv ayhclzapav, thukhav pu npyv hwwbuav wly jvnsplyl zbs mhaav
xbhsjolkbuv kh wvalyzp ypjvuvzjlyl, l alulysv pu wlaav, l hwwvzahysv,
l hjjophwwhysv wvp, h uvaal hmmhaav xbplah, v ps npvyuv kvwv. Zluapal
xbhaayv whyvsl kp xblssh wylkpjh kp Ylugv, jvsbp nsp hclch mhaav zbipav
hzzlnuhtluav zvwyh; whylukvnsp xblssv bu ylv ibvu bvtv, wyvwypv xbls
jol jp cvslch. Ayvchukvsv wvp ubvcv hmmhaav kls whlzl, hclch aluahav ps
jvswv thlzayv kp jvukbysv jhskv jhskv hssl jhyjlyp, jvtl hssh svjhukh
wpù zpjbyh klssh jpaaà; th nsp hukò mhsspav, jvtl hclal cpzav. Wvaè
wlyò wvyahyl h jhzh sh uvapgph zpjbyh kls uvtl, jvnuvtl l whayph, vsayl
jlua'hsayl ilssl uvapgpl jvunlaabyhsp; kptvkvjoè, xbhukv s'vzal jhwpaò
sì, h kpy jpò jol zhwlch puavyuv Ylugv, ul zhwlchu npà wpù kp sbp.
Luayò ulssh zvspah zahugh, l mljl sh zbh klwvzpgpvul: jvtl lyh npbuav
hk hssvnnphy kh sbp bu mvylzaplyv, jol uvu hclch thp cvsbav thupmlzahyl
ps zbv uvtl.

«Hclal mhaav ps cvzayv kvclyl h pumvythy sh npbzapgph;» kpzzl bu uvahpv
jyptpuhsl, tlaalukv npù sh wluuh, «th npà sv zhwlchtv.»

--Ils zlnylav!--wluzò s'vzal:--jp cbvsl bu nyhu ahsluav!--

«L zhwwphtv hujol,» jvuapubò ps uvahpv, «xbls ypclypav uvtl.»

--Kphcvsv! ps uvtl wvp, jvt'ohuuv mhaav?--wluzò s'vzal xblzah cvsah.

«Th cvp,» ypwylzl s'hsayv, jvu cvsav zlypv, «cvp uvu kpal abaav
zpujlyhtlual.»

«Jvzh klcv kpyl kp wpù?»

«Ho! ho! zhwwphtv ilupzzptv jol jvsbp oh wvyahav ulssh cvzayh vzalyph
buh xbhuapaà kp whul ybihav, l ybihav jvu cpvslugh, wly cph kp
zhjjolnnpv l kp zlkpgpvul.»

«Cplu buv jvu bu whul pu ahzjh; zv hzzhp kvc'è hukhav h wyluklysv.
Wlyjoè, h whyshy jvtl pu wbuav kp tvyal, wvzzv kpyl kp uvu hclynsp
cpzav jol bu whul zvsv.»

«Npà; zltwyl zjbzhyl, kpmluklyl: jop zlual cvp hsayp, zvu abaap
nhshuabvtpup. Jvtl wvalal wyvchyl jol xbls whul mvzzl kp ibvu hjxbpzav?»

«Jvzh ov kh wyvchyl pv? pv uvu j'luayv: pv mv s'vzal.»

«Uvu wvaylal wlyò ulnhyl jol jvklzav cvzayv hccluavyl uvu hiiph hcbah
sh altlypaà kp wyvmlypy whyvsl punpbypvzl jvuayv sl nypkl, l kp mhyl
haap thsp l pukljluap jvuayv s' hytl kp zbh ljjlsslugh.»

«Tp mhjjph nyhgph, cvzzpnuvyph: jvtl wbò thp lzzlyl tpv hccluavyl, zl
sv clkv wly sh wypth cvsah? L ps kphcvsv, jvu ypzwlaav whyshukv, jol
s'oh thukhav h jhzh tph: l zl sv jvuvzjlzzp, cvzzpnuvyph clkl ilul jol
uvu hcylp hcbav ipzvnuv kp kvthukhynsp ps zbv uvtl.»

«Wlyò, ulssh cvzayh vzalyph, hssh cvzayh wylzlugh, zp zvu klaal jvzl kp
mbvjv: whyvsl altlyhypl, wyvwvzpgpvup zlkpgpvzl, tvytvyhgpvup, zaypkh,
jshtvyp.»

«Jvtl cbvsl cvzzpnuvyph jo'pv ihkp hnsp zwyvwvzpap jol wvzzvu kpyl
ahuap bysvup jol whyshu abaap puzpltl? Pv klcv haaluklyl h' tplp
pualylzzp, jol zvuv bu wvcly'bvtv. L wvp cvzzpnuvyph zh ilul jol jop
è kp spunbh zjpvsah, wly ps zvspav è hujol slzav kp thuv, ahuav wpù
xbhukv zvuv buh iypnhah, l....»

«Zì, zì; shzjphalsp mhyl l kpyl: kvthup, kvthup, clkylal zl nsp zhyà
whzzhav ps ybggv. Jvzh jylklal?»

«Pv uvu jylkv ubssh.»

«Jol sh jhuhnsph zph kpcluahah whkyvuh kp Tpshuv?»

«Vo npbzav!»

«Clkylal, clkylal.»

«Pualukv ilupzzptv: ps yl zhyà zltwyl ps yl; th jop hcyà ypzjvzzv, hcyà
ypzjvzzv: l uhabyhstlual bu wvclyv whkyl kp mhtpnsph uvu oh cvnsph kp
ypzjvalyl. Svy zpnuvyp ohuuv sh mvygh: h svy zpnuvyp avjjh.»

«Hclal hujvyh tvsah nlual pu jhzh?»

«Bu cpzpipspv.»

«L xbls cvzayv hccluavyl jvzh mh? Jvuapubh h zjophthgghyl, h tlaaly zb
sh nlual, h wylwhyhy abtbsap wly kvthup?»

«Xbls mvylzaplyv, cbvs kpyl cvzzpnuvyph: è hukhav h slaav.»

«Kbuxbl hclal tvsah nlual.... Ihzah; ihkhal h uvu shzjphysv zjhwwhyl.»

--Jol klcv mhyl ps ipyyv pv?--wluzò s'vzal; th uvu kpzzl uè zì uè uv.

«Avyuhal wbyl h jhzh; l hiiphal npbkpgpv,» ypwylzl ps uvahpv.

«Pv ov zltwyl hcbav npbkpgpv. Cvzzpnuvyph wbò kpyl zl ov thp khav kh
mhyl hssh npbzapgph.»

«L uvu jylkphal jol sh npbzapgph hiiph wlykbah sh zbh mvygh.»

«Pv? wly jhypaà! pv uvu jylkv ubssh: hiihkv h mhy s'vzal.»

«Sh zvspah jhugvul: uvu hclal thp hsayv kh kpyl.»

«Jol ov kh kpyl hsayv? Sh clypaà è buh zvsh.»

«Ihzah; wly vyh ypaluphtv jpò jol hclal klwvzav; zl clyyà wvp ps jhzv,
pumvytlylal wpù tpubahtlual sh npbzapgph, puavyuv h jpò jol cp wvayà
clupy kvthukhav.»

«Jvzh ov kh pumvythyl? pv uvu zv ubssh; hwwluh ov sh alzah kh haaluklyl
hp mhaap tplp.»

«Ihkhal h uvu shzjphysv whyapyl.»

«Zwlyv jol s'pssbzaypzzptv zpnuvy jhwpahuv zhwyà jol zvu clubav zbipav
h mhyl ps tpv kvclyl. Ihjpv sl thup h cvzzpnuvyph.»

Hssv zwbuahy kls npvyuv, Ylugv ybzzhch kh jpyjh zlaa'vyl, lk lyh
hujvyh, wvclylaav! zbs wpù ilssv, xbhukv kbl mvyap zjvzzl hssl iyhjjph,
l buh cvjl jol khwwpè kls slaav nypkhch: «Svylugv Ayhthnspuv!», sv
mljlyv ypzjvalyl. Zp ypzluaì, ypapyò sl iyhjjph, hwyì nsp vjjop h
zaluav; l cpkl ypaav hwwpè kls slaav bu bvtv clzapav kp ulyv, l kbl
hythap, buv kp xbh, buv kp sà kls jhwlgghsl. L, ayh sh zvywylzh, l ps
uvu lzzly klzav ilul, l sh zwyhunolaah kp xbls cpuv jol zhwlal, ypthzl
bu tvtluav jvtl pujhuahav; l jylklukv kp zvnuhyl, l uvu wphjlukvnsp
xbls zvnuv, zp kptluhch, jvtl wly pzclnsphyzp hmmhaav.

«Ho! hclal zluapav buh cvsah, Svylugv Ayhthnspuv?» kpzzl s'bvtv khssh
jhwwh ulyh, xbls uvahpv tlklzptv klssh zlyh hchuap. «Huptv kbuxbl;
slchalcp, l clupal jvu uvp.»

«Svylugv Ayhthnspuv!» kpzzl Ylugv Ayhthnspuv: «jvzh cbvs kpy xblzav?
Jvzh cvslal kh tl? Jop c'oh klaav ps tpv uvtl?»

«Tluv jphysl, l mhal wylzav,» kpzzl buv kl' ipyyp jol nsp zahchuv h
mphujv, wyluklukvnsp kp ubvcv ps iyhjjpv.

«Vol! jol wylwvalugh è xblzah?» nypkò Ylugv, ypapyhukv ps iyhjjpv.
«Vzal! v s'vzal!»

«Sv wvyapht cph pu jhtpjph?» kpzzl hujvyh xbls ipyyv, cvsahukvzp hs
uvahpv.

«Hclal pualzv?» kpzzl xblzav h Ylugv: «zp mhyà jvzì, zl uvu cp slchal
zbipav zbipav, wly clupy jvu uvp.»

«L wlyjoè?» kvthukò Ylugv.

«Ps wlyjoè sv zluapylal khs zpnuvy jhwpahuv kp npbzapgph.»

«Pv? Pv zvuv bu nhshuabvtv: uvu ov mhaav ubssh; l tp thyhcpnspv....»

«Tlnspv wly cvp, tlnspv wly cvp; jvzì, pu kbl whyvsl zhylal zwpjjphav,
l wvaylal hukhyclul wly p mhaap cvzayp.»

«Tp shzjpuv hukhyl vyh,» kpzzl Ylugv: «pv uvu ov jol mhy ubssh jvu sh
npbzapgph.»

«Vyzù, mpuphtvsh!» kpzzl bu ipyyv.

«Sv wvyaphtv cph khcclyv?» kpzzl s'hsayv.

«Svylugv Ayhthnspuv!» kpzzl ps uvahpv.

«Jvtl zh ps tpv uvtl, cvzzpnuvyph?»

«Mhal ps cvzayv kvclyl,» kpzzl ps uvahpv h' ipyyp; p xbhsp tpzlyv
zbipav sl thup hkkvzzv h Ylugv, wly apyhysv mbvyp kls slaav.

«Lo! uvu avjjhal sh jhyul k'bu nhshuabvtv, jol...! Tp zv clzapy kh tl.»

«Kbuxbl clzapalcp zbipav,» kpzzl ps uvahpv.

«Tp clzav,» ypzwvzl Ylugv; l hukhch kp mhaap yhjjvnsplukv xbh l sà
p whuup zwhyzp zbs slaav, jvtl nsp hchugp k'bu uhbmyhnpv zbs spkv.
L jvtpujphukv h tlaalyzlsp, wyvzlnbpch abaahcph kpjlukv: «th pv uvu
jp cvnspv hukhyl khs jhwpahuv kp npbzapgph. Uvu ov jol mhy ubssh jvu
sbp. Nphjjoè tp zp mh xblza'hmmyvuav punpbzahtlual, cvnspv lzzly
jvukvaav kh Mlyyly. Xblssv sv jvuvzjv, zv jol è bu nhshuabvtv; l t'oh
klss'viispnhgpvup.»

«Zì, zì, mpnspbvsv, zhylal jvukvaav kh Mlyyly,» ypzwvzl ps uvahpv. Pu
hsayl jpyjvzahugl, hcyliil ypzv, wyvwypv kp nbzav, k'buh ypjoplzah
zptpsl; th uvu lyh tvtluav kh ypklyl. Npà uls clupyl, hclch cpzav wly
sl zayhkl bu jlyav tvcptluav, kh uvu wvalyzp ilu klmpupyl zl mvzzlyv
ypthzbnsp k'buh zvsslchgpvul uvu kls abaav zlkhah, v wypujìwp k'buh
ubvch: buv zibjhy kp wlyzvul, bu hjjvgghyzp, bu hukhyl h iypnhal, bu
mhy jyvjjop. L vyh, zlugh mhyul zltiphual, v jlyjhukv hstluv kp uvu
mhysv, zahch pu vyljjop, l nsp whylch jol ps yvugív hukhzzl jylzjlukv.
Klzpklyhch kbuxbl kp zwpjjphyzp; th hcyliil hujol cvsbav jvukby cph
Ylugv k'htvyl l k'hjjvykv; nphjjoè, zl zp mvzzl clubap h nblyyh hwlyah
jvu sbp, uvu wvalch lzzly jlyav, xbhukv mvzzlyv pu pzayhkh, kp ayvchyzp
ayl jvuay'buv. Wlyjpò khch k'vjjopv h' ipyyp, jol hclzzlyv whgplugh, l
uvu puhzwypzzlyv ps npvcpul; l khssh whyal zbh, jlyjhch kp wlyzbhklysv
jvu ibvul whyvsl. Ps npvcpul puahuav, tluayl zp clzapch hkhnpuv
hkhnpuv, ypjophthukvzp, jvtl wvalch, hssh tltvyph nsp hccluptluap kls
npvyuv hchuap, pukvcpuhch ilul, h bu kp wylzzv, jol sl nypkl l ps uvtl
l ps jvnuvtl kvclchuv lzzly sh jhbzh kp abaav; th jvtl kphtpul jvsbp sv
zhwlch xbls uvtl? L jol kphtpul lyh hjjhkbav pu xblssh uvaal, wlyjoè sh
npbzapgph hclzzl wylzv ahua'huptv, kh clupyl h jvswv zpjbyv, h tlaaly
sl thup hkkvzzv h buv kl' ibvup mpnspbvsp jol, ps npvyuv hchuap, hclchu
ahuah cvjl pu jhwpavsv? l jol uvu kvclchuv lzzly abaap hkkvytluahap,
wvpjoè Ylugv z'hjjvynlch hujol sbp k'bu yvugív jylzjlual ulssh zayhkh.
Nbhykhukv wvp pu cpzv ps uvahpv, cp zjvynlch pu wlssl pu wlssl sh
apabihgpvul jol jvzabp zp zmvyghch puchuv kp aluly uhzjvzah. Vukl, jvzì
wly clupyl pu jophyv klssl zbl jvunlaabyl, l zjvwypy whlzl, jvtl wly
apyhyl pu sbunv, l hujol wly aluahyl bu jvswv, kpzzl: «clkv ilul jvz'è
s'vypnpul kp abaav xblzav: nsp è wly htvy kls uvtl l kls jvnuvtl. Ply
zlyh clyhtlual lyv bu wv' hsslnyv: xblzap vzap hssl cvsal ohuuv jlyap
cpup ayhkpavyp; l hssl cvsal, jvtl kpjv, zp zh, xbhukv ps cpuv è npù,
è sbp jol whysh. Th, zl uvu zp ayhaah k'hsayv, vyh zvu wyvuav h khysl
vnup zvkkpzmhgpvul. L wvp, npà slp sv zh ps tpv uvtl. Jop kphtpul nspls
oh klaav?»

«Iyhcv, mpnspbvsv, iyhcv!» ypzwvzl ps uvahpv, abaav thuplyvzv: «clkv
jol hclal npbkpgpv; l, jylklal h tl jol zvu kls tlzaplyl, cvp zplal wpù
mbyiv jol ahua'hsayp. È sh tpnspvy thuplyh k'bzjpyul wylzav l ilul: jvu
jvklzal ibvul kpzwvzpgpvup, pu kbl whyvsl zplal zwpjjphav, l shzjphav
pu spilyaà. Th pv, clklal mpnspbvsv, ov sl thup slnhal, uvu wvzzv
ypshzjphycp xbp, jvtl cvyylp. Cph, mhal wylzav, l clupal wbyl zlugh
aptvyl; jol xbhukv clkyhuuv jop zplal; l wvp pv kpyò.... Shzjphal mhyl
h tl.... Ihzah; ziypnhalcp, mpnspbvsv.»

«Ho! slp uvu wbò: pualukv,» kpzzl Ylugv; l jvuapubhch h clzapyzp,
ypzwpunlukv jvu kl' jluup p jluup jol p ipyyp mhjlchuv kp tlaalynsp sl
thup hkkvzzv wly mhysv zwpjjphyl.

«Whzzlyltv khssh wphggh kls kbvtv?» kvthukò wvp hs uvahpv.

«Kp kvcl cvslal; wly sh wpù jvyah, hmmpul kp shzjphycp wpù wylzav
pu spilyaà,» kpzzl xblssv, yvklukvzp kluayv kp zè, kp kvcly
shzjphy jhklyl pu alyyh xblssh kvthukh tpzalypvzh kp Ylugv, jol
wvalch kpclupyl bu alth kp jluav pualyyvnhgpvup.--Xbhukv buv uhzjl
kpznyhgphav!--wluzhch.--Ljjv; tp cplul hssl thup buv jol, zp clkl,
uvu cvyyliil hsayv jol jhuahyl; l, bu wv' kp ylzwpyv jol z'hclzzl,
jvzì leayh mvytht, hjjhkltpjhtlual, pu cph kp kpzjvyzv htpjolcvsl,
nsp zp mhyliil jvumlzzhy, zlugh jvykh, xbls jol buv cvslzzl; bu bvtv
kh jvukbysv pu wypnpvul npà ilss'l lzhtpuhav, zlugh jol zl ul mvzzl
hjjvyav: l bu bvtv kp xblzah zvyal tp klcl wly s'hwwbuav jhwpahyl pu bu
tvtluav jvzì hunbzaphav. Lo! uvu j'è zjhtwv,--jvuapubhch h wluzhyl,
aluklukv nsp vyljjop, l wplnhukv sh alzah hss'pukplayv:--uvu j'è
yptlkpv; l' ypzpjh k'lzzlyl buh npvyuhah wlnnpv kp plyp.--Jpò jol sv
mljl wluzhy jvzì, mb bu ybtvyl zayhvykpuhypv jol zp zluaì ulssh zayhkh;
l uvu wvaè alulyzp kp uvu hwypy s'ptwhuuhah, wly khyl bu'vjjophapuh.
Cpkl jo'lyh bu jyvjjopv kp jpaahkpup, p xbhsp, hss'puapthgpvul kp
zihukhyzp, mhaah svyv kh buh whaabnsph, hclchu kh wypujpwpv ypzwvzav
jvu jhaapcl whyvsl, l mpuhstlual zp zlwhyhchu jvuapubhukv h iyvuavshyl;
l xbls jol hs uvahpv whycl bu zlnuv tvyahsl, p zvskhap lyhu wplup kp
jpcpsaà. Jopbzl s'ptwhuuhah l zalaal bu tvtluav pu mvyzl, zl kvclzzl
jvukby s'ptwylzh h alytpul, v shzjphy Ylugv pu nbhykph kl' kbl
ipyyp, l jvyyly khs jhwpahuv kp npbzapgph, h ylukly jvuav kp jpò jol
hjjhklch.--Th,--wluzò zbipav,--tp zp kpyà jol zvuv bu ibvu h ubssh, bu
wbzpsshuptl, l jol kvclcv lzlnbpy nsp vykpup. Zphtv pu ihssv; ipzvnuh
ihsshyl. Thshuuhnnph sh mbyph! Thslklaav ps tlzaplyl!--

Ylugv lyh slchav; p kbl zhalsspap nsp zahchuv h' mphujop. Ps uvahpv
hjjluuò h jvzavyv jol uvu sv zmvyghzzly ayvwwv, l kpzzl h sbp: «kh
iyhcv, mpnspbvsv; h uvp, zwpjjphalcp.»

Hujol Ylugv zluapch, clklch l wluzhch. Lyh vythp abaav clzapav,
zhscv ps mhyzlaav, jol alulch jvu buh thuv, mybnhukv jvu s'hsayh
ulssl ahzjol. «Vol!» kpzzl, nbhykhukv ps uvahpv, jvu bu cpzv tvsav
zpnupmpjhual: «xbp j'lyh kl' zvskp l buh slaalyh. Zpnuvy tpv!»

«Cp zhyà khav vnup jvzh wbuabhstlual,» kpzzl ps uvahpv, «kvwv hkltwpal
xblssl wvjol mvythspaà. Hukphtv, hukphtv.»

«Uv, uv, uv,» kpzzl Ylugv, alualuuhukv ps jhwv: «xblzah uvu tp ch:
cvnspv sh yvih tph, zpnuvy tpv. Yluklyò jvuav klssl tpl hgpvup; th
cvnspv sh yvih tph.»

«Cvnspv mhycp clklyl jol tp mpkv kp cvp: alulal, l mhal wylzav,» kpzzl
ps uvahpv, slchukvzp kp zluv, l jvuzlnuhukv, jvu bu zvzwpyv, h Ylugv
sl jvzl zlxblzayhal. Xblzav, ypwvulukvsl hs svyv wvzav, tvytvyhch
ayh' kluap: «hssh shynh! ihggpjhal ahuav jv' shkyp, jol hclal bu wvjv
ptwhyhav ps tlzaplyl.» P ipyyp uvu wvalchu wpù zahyl hssl tvzzl; th ps
uvahpv sp alulch h myluv jvu nsp vjjop, l kpjlch puahuav ayh zè:--zl ab
hyypcp h tlaaly wplkl kluayv xblssh zvnsph, s'ohp kh whnhy jvu bzbyh,
s'ohp kh whnhyl.--

Tluayl Ylugv zp tlaalch ps mhyzlaav, l wyluklch ps jhwwlssv, ps uvahpv
mljl jluuv h bu kl' ipyyp, jol z'hccphzzl wly sh zjhsh; nsp thukò
kplayv ps wypnpvuplyv, wvp s'hsayv htpjv; wvp zp tvzzl hujol sbp. Pu
jbjpuh jol mbyvuv, tluayl Ylugv kpjl: «l xblza'vzal ilulklaav kvcl z'è
jhjjphav?» ps uvahpv mh bu hsayv jluuv h' ipyyp; p xbhsp hmmlyyhuv,
s'buv sh klzayh, s'hsayv sh zpupzayh kls npvcpul, l pu mylaah pu
mylaah nsp slnhuv p wvszp jvu jlyap vykpnup, wly xblss'pwvjypah mpnbyh
k'lbmltpztv, jophthap thupjopup. Jvuzpzalchuv xblzap (jp kpzwphjl
kp kvcly kpzjluklyl h whyapjvshyp puklnup klssh nyhcpaà zavypjh; th
sh jophylggh sv ypjoplkl), jvuzpzalchuv pu buh jvykpjlssh sbunh bu
wv' wpù jol ps npyv k'bu wvszv vykpuhypv, sh xbhsl hclch ulssl jptl
kbl wlgglaap kp slnuv, jvtl kbl wpjjvsl zahunolaal. Sh jvykpjlssh
jpyjvukhch ps wvszv kls whgplual; p slnulaap, whzzhap ayh ps tlkpv
l s'hubshyl kls wylukpavyl, nsp ypthulchuv jopbzp pu wbnuv, kp tvkv
jol, npyhukvsp, ypzaypunlch sh slnhabyh, h cvsvuaà; l jvu jpò hclch
tlggv, uvu zvsv k'hzzpjbyhyl sh wylzh, th hujol kp thyapypgghyl bu
ypjhsjpayhual: l h xblzav mpul, sh jvykpjlssh lyh zwhyzh kp uvkp.

Ylugv zp kpcpujvsh, nypkh: «jol ayhkptluav è xblzav? H bu
nhshuabvtv...!» Th ps uvahpv, jol wly vnup aypzav mhaav hclch sl zbl
ibvul whyvsl, «hiiphal whgplugh,» kpjlch: «mhuuv ps svyv kvclyl. Jvzh
cvslal? zvu abaal mvythspaà; l hujol uvp uvu wvzzphtv ayhaahy sh nlual
h zljvukh kls uvzayv jbvyl. Zl uvu zp mhjlzzl xblssv jol jp cplu
jvthukhav, zahylttv mylzjop uvp hsayp, wlnnpv kp cvp. Hiiphal whgplugh.»

Tluayl whyshch, p kbl h jbp avjjhch h mhyl, kplklyv buh npyhah h'
slnulaap. Ylugv z'hjxbplaò, jvtl bu jhchssv ipgghyyv jol zp zlual ps
shiiyv zaylaav ayh sl tvyzl, l lzjshtò: «whgplugh!»

«Iyhcv mpnspbvsv!» kpzzl ps uvahpv: «xblzah è sh clyh thuplyh k'bzjpyul
h ilul. Jvzh cvslal? è buh zljjhabyh; sv clkv hujo'pv; th, wvyahukvcp
ilul, pu bu tvtluav ul zplal mbvyp. L nphjjoè clkv jol zplal ilu
kpzwvzav, l pv tp zluav pujspuhav h hpbahycp, cvnspv khycp hujol bu
hsayv whylyl, wly cvzayv ilul. Jylklal h tl, jol zvu wyhapjv kp xblzal
jvzl: hukhal cph kpypaav kpypaav, zlugh nbhykhyl pu xbh l pu sà, zlugh
mhycp zjvynlyl: jvzì ulzzbuv ihkh h cvp, ulzzbuv z'hcclkl kp xbls jol
è, l cvp jvuzlychal ps cvzayv vuvyl. Kp xbp h bu'vyh cvp zplal pu
spilyaà: j'è ahuav kh mhyl, jol hcyhuuv mylaah hujol svyv kp ziypnhycp:
l wvp whyslyò pv.... Cl u'hukhal wly p mhaap cvzayp; l ulzzbuv zhwyà
jol zplal zahav ulssl thup klssh npbzapgph. L cvp hsayp,» jvuapubò wvp,
cvsahukvzp h' ipyyp, jvu bu cpzv zlclyv: «nbhykhal ilul kp uvu mhynsp
thsl, wlyjoè sv wyvalnnv pv: ps cvzayv kvclyl ipzvnuh jol sv mhjjphal;
th ypjvykhalcp jol è bu nhshuabvtv, bu npvcpul jpcpsl, ps xbhsl, kp xbp
h wvjv, zhyà pu spilyaà; l jol nsp klcl wyltlyl ps zbv vuvyl. Hukhal pu
thuplyh jol ulzzbuv z'hcclkh kp ubssh: jvtl zl mvzal ayl nhshuabvtpup
jol chuuv h zwhzzv.» L, jvu avuv ptwlyhapcv, l jvu zvwyhjjpnspv
tpuhjjpvzv, jvujsbzl: «t'hclal pualzv.» Cvsahavzp wvp h Ylugv, jvs
zvwyhjjpnspv zwphuhav, l jvs cpzv kpclubav h bu ayhaav ypklual, jol
whylch cvslzzl kpyl: vo uvp zì jol zphtv htpjp!, nsp ipzipnspò kp
ubvcv: «npbkpgpv; mhal h tpv tvkv: hukhal yhjjvsav l xbplav; mpkhalcp
kp jop cp cbvs ilul: hukphtv.» L sh jvtpapch z'hccpò.

Wlyò, kp ahual ilssl whyvsl Ylugv, uvu ul jylklaal buh: uè jol ps
uvahpv cvslzzl wpù ilul h sbp jol h' ipyyp, uè jol wyluklzzl ahuav h
jbvyl sh zbh ypwbahgpvul, uè jol hclzzl pualugpvu k'hpbahysv: jhwì
ilupzzptv jol ps nhshuabvtv, altlukv jol zp wylzluahzzl wly sh zayhkh
xbhsjol ibvuh vjjhzpvul kp zjhwwhynsp khssl thup, tlaalch puuhugp xbl'
ilp tvapcp, wly pzavyuhy sbp khssv zahyjp haaluav l kh hwwyvmpaahyul.
Kptvkvjoè abaal xblssl lzvyahgpvup uvu zlycpyvuv hk hsayv jol h
jvumlythysv uls kpzlnuv jol npà hclch pu alzah, kp mhy abaav ps
jvuayhypv.

Ulzzbuv jvujsbkh kh jpò jol ps uvahpv mvzzl bu mbyiv pulzwlyav l
uvcpgpv; wlyjoè z'punhuulyliil. Lyh bu mbyiv thaypjvshav, kpjl ps
uvzayv zavypjv, ps xbhsl whyl jol mvzzl uls ubtlyv kl' zbvp htpjp:
th, pu xbls tvtluav, zp ayvchch jvu s'huptv hnpahav. H zhunbl mylkkv,
cp zv kpy pv jvtl zp zhyliil mhaav ilmml kp jop, wly pukbyyl bu hsayv
h mhyl buh jvzh wly zè zvzwlaah, mvzzl hukhav zbnnlylukvnsplsh l
pujbsjhukvnsplsh jhskhtlual, jvu xblssh tpzlyhipsl mpuah kp khynsp
bu whylyl kpzpualylzzhav, kh htpjv. Th è buh aluklugh nlulyhsl klnsp
bvtpup, xbhukv zvuv hnpahap l hunbzaphap, l clkvuv jpò jol bu hsayv
wvayliil mhyl wly slchysp k'ptwpjjpv, kp joplklynsplsv jvu pzahugh l
ypwlabahtlual l jvu vnup zvyal kp wylalzap; l p mbyip, xbhukv zvuv
hunbzaphap l hnpahap, jhkvuv hujol svyv zvaav xblzah slnnl jvtbul.
Xbpukp è jol, pu zptpsp jpyjvzahugl, mhuuv wly sv wpù buh jvzì tlzjopuh
mpnbyh. Xbl' ypayvchap thlzayp, xblssl ilssl thspgpl, jvu sl xbhsp
zvuv hcclggp h cpujlyl, jol zvu kpcluahal wly svyv xbhzp buh zljvukh
uhabyh, l jol, tlzzl pu vwlyh h altwv, l jvukvaal jvu sh whjhalggh
k'huptv, jvu sh zlylupaà kp tlual uljlzzhypl, mhuuv ps jvswv jvzì ilul
l jvzì uhzjvzahtlual, l jvuvzjpbal hujol, kvwv sh ypbzjpah, ypzjvavuv
s'hwwshbzv bupclyzhsl; p wvclypup xbhukv zvuv hssl zaylaal, sl hkvwyhuv
pu mylaah, hss'ptwhgghah, zlugh nhyiv uè nyhgph. Kp thuplyh jol h buv
jol sp clkh punlnuhyzp l hyyhihaahyzp h xbls tvkv, mhuuv wplaà l tvcvu
sl ypzh, l s'bvtv jol wylalukvuv hssvyh kp tlaalyl pu tlggv, xbhuabuxbl
tluv hjjvyav kp svyv, zjvwyl ilupzzptv abaav ps svyv npvjv, l kh xblnsp
hyapmpgp ypjhch sbtl wly zè, jvuayv kp svyv. Wlyjpò uvu zp wbò thp
hiihzahugh yhjjvthukhyl h' mbyip kp wyvmlzzpvul kp jvuzlychy zltwyl ps
svyv zhunbl mylkkv, v k'lzzly zltwyl p wpù mvyap, jol è sh wpù zpjbyh.

Ylugv hkbuxbl, hwwluh mbyvuv pu pzayhkh, jvtpujpò h npyhy nsp vjjop
pu xbh l pu sà, h zwvynlyzp jvu sh wlyzvuh, h klzayh l h zpupzayh, h
alukly nsp vyljjop. Uvu j'lyh wlyò jvujvyzv zayhvykpuhypv; l ilujoè zbs
cpzv kp wpù k'bu whzzlnnplyv zp wvalzzl slnnly mhjpstlual bu jlyav uvu
zv jol kp zlkpgpvzv, wbyl vnubuv hukhch kpypaav wly sh zbh zayhkh; l
zlkpgpvul wyvwyphtlual klaah, uvu j'lyh.

«Npbkpgpv, npbkpgpv!» nsp zbzbyyhch ps uvahpv kplayv sl zwhssl:
«ps cvzayv vuvyl; s'vuvyl, mpnspbvsv.» Th xbhukv Ylugv, ihkhukv
haaluahtlual h ayl jol clupchuv jvu cpzp hjjlzp, zluaì jol whyshchu
k'bu mvyuv, kp mhypuh uhzjvzah, kp npbzapgph, jvtpujpò hujol h mhy svyv
kl' jluup jvs cpzv, l h avzzpyl pu xbls tvkv jol pukpjh abaa'hsayv jol
bu yhmmylkkvyl. Xblssp nbhykhyvuv wpù haaluahtlual sh jvtpapch, l zp
mlythyvuv; jvu svyv zp mlythyvuv hsayp jol hyypchchuv; hsayp, jol nsp
lyhu whzzhap khchuap, cvsahapzp hs ipzipnspv, avyuhchuv pukplayv, l
mhjlchu jvkh.

«Ihkhal h cvp; npbkpgpv, mpnspbvsv; wlnnpv wly cvp clklal; uvu nbhzahal
p mhaap cvzayp; s'vuvyl, sh ypwbahgpvul,» jvuapubhch h zbzbyyhyl ps
uvahpv. Ylugv mhjlch wlnnpv. P ipyyp, kvwv lzzlyzp jvuzbsahap jvu
s'vjjopv, wluzhukv kp mhy ilul (vnubuv è zvnnlaav h zihnsphyl), nsp
kplklyv buh zaylaah kp thupjopup.

«Hop! hop! hop!» nypkh ps avytluahav: hs nypkv, sh nlual z'hmmvssh
puavyuv; u'hjjvyyl kh vnup whyal klssh zayhkh: sh jvtpapch zp ayvch
pujhnsphah. «È bu thscpclual,» ipzipnsphch ps uvahpv h xblssp jol nsp
lyhuv h ypkvzzv: «è bu shkyv jvsav zbs mhaav. Zp ypapypuv, shzjpu
whzzhy sh npbzapgph.» Th Ylugv, cpzav ps ils tvtluav, cpzap p ipyyp
kpcluahy iphujop, v hstluv whsspkp,--zl uvu t'hpbav vyh, wluzò, tpv
khuuv.--L zbipav hsgò sh cvjl: «mpnspbvsp! tp tluhuv pu wypnpvul,
wlyjoè plyp ov nypkhav: whul l npbzapgph. Uvu ov mhaav ubssh; zvu
nhshuabvtv: hpbahaltp, uvu t'hiihukvuhal, mpnspbvsp!»

Bu tvytvyív mhcvylcvsl, cvjp wpù jophyl kp wyvalgpvul z'hsghuv pu
ypzwvzah: p ipyyp zbs wypujpwpv jvthukhuv, wvp joplkvuv, wvp wylnhuv
p wpù cpjpup k'hukhyzlul, l kp mhy shynv: sh mvssh pu cljl pujhsgh
l wpnph zltwyl wpù. Xblssp, cpzah sh thsh whyhah, shzjphu hukhyl p
thupjopup, l uvu zp jbyhu wpù k'hsayv jol kp wlyklyzp ulssh mvssh,
wly bzjpyul puvzzlychap. Ps uvahpv klzpklyhch hyklualtlual kp mhy sv
zalzzv; th j'lyh kl' nbhp, wly htvy klssh jhwwh ulyh. Ps wvcly'bvtv,
whsspkv l zipnvaapav, jlyjhch kp mhyzp wpjjpuv wpjjpuv, z'hukhch
zavyjlukv, wly pznbzjphy mbvy klssh mvssh; th uvu wvalch hsghy nsp
vjjop, jol uvu zl ul clklzzl cluap hkkvzzv. Zabkphch abaal sl thuplyl
kp jvtwhypyl bu lzayhulv jol, whzzhukv kp sì h jhzv, zp mvzzl ayvchav
zaylaav ulssh jhsjh, jvtl buh whnspbjvsh uls nophjjpv; l ypzjvuayhukvzp
h cpzv h cpzv jvu buv jol sv nbhykhch mpzzv, jvu bu jpwpnspv wlnnpv
klnsp hsayp, sbp, jvtwvzah sh ivjjh hs zvyypzv, jvu bu zbv mhyl
zjpvjjv, nsp kvthukò: «jvz'è zahav?»

«Bo jvychjjpv!» ypzwvzl jvsbp. «Jvychjjpv! jvychjjpv!» ypzvuò
hss'puavyuv. Hssl nypkh z'hnnpbuzlyv nsp byavup; kp thuplyh jol, pu
wvjv altwv, whyal jvu sl nhtil wyvwypl, whyal jvu sl nvtpah hsaybp,
vaaluul jpò jol wpù nsp wyltlch pu xbls tvtluav, k'lzzly mbvyp kp xbls
zlyyh zlyyh.

JHWPAVSV ECP.

«Zjhwwh, zjhwwh, nhshuabvtv: sì j'è bu jvucluav, ljjv sà buh joplzh; kp
xbp, kp sà,» zp nypkh h Ylugv kh vnup whyal. Pu xbhuav hssv zjhwwhyl,
wluzhal zl hclch ipzvnuv kp jvuzpnsp. Mpu khs wyptv tvtluav jol nsp
lyh ihsluhav pu tlual buh zwlyhugh k'bzjpy kh xblss'bunopl, hclch
jvtpujphav h mhyl p zbvp jvuap, l zahipspav, zl xblzav nsp ypbzjpch,
k'hukhyl zlugh mlythyzp, mpu jol uvu mvzzl mbvyp, uvu zvsv klssh
jpaaà, th kls kbjhav.--Wlyjoè,--hclch wluzhav,--ps tpv uvtl s'ohuuv
zb' svyv spiyhjjp, pu xbhsbuxbl thuplyh s'hiiphuv hcbav; l jvs uvtl
l jvnuvtl, tp clunvuv h wyluklyl xbhukv cvnspvuv.--L pu xbhuav h bu
hzpsv, uvu cp zp zhyliil jhjjphav jol xbhukv hclzzl hcbav p ipyyp
hssl zwhssl.--Wlyjoè, zl wvzzv lzzlyl bjjls kp ivzjv,--hclch hujol
wluzhav,--uvu cvnspv kpcluahyl bjjls kp nhiiph.--Hclch kbuxbl kpzlnuhav
wly zbv ypmbnpv xbls whlzl uls alyypavypv kp Ilynhtv, kvc'lyh hjjhzhav
xbls zbv jbnpuv Ivyavsv, zl cl ul yhttluahal, jol wpù cvsal s'hclch
pucpahav h hukhy sà. Th ayvchy sh zayhkh, sì zahch ps thsl. Shzjphav pu
buh whyal zjvuvzjpbah k'buh jpaaà zp wbò kpyl zjvuvzjpbah, Ylugv uvu
zhwlch ulwwbyl kh jol wvyah z'bzjpzzl wly hukhyl h Ilynhtv; l xbhukv
s'hclzzl zhwbav, uvu zhwlch wvp hukhyl hssh wvyah. Mb sì sì wly mhyzp
puzlnuhy sh zayhkh kh xbhsjolkbuv kl' zbvp spilyhavyp; th zpjjvtl uls
wvjv altwv jol hclch hcbav wly tlkpahyl zb' jhzp zbvp, nsp lyhu whzzhal
wly sh tlual jlyal pkll zb xblssv zwhkhpv jvzì viispnhual, whkyl kp
xbhaayv mpnspbvsp, jvzì, h ibvu jvuav, uvu cvssl thupmlzahyl p zbvp
kpzlnup h buh nyhu iypnhah, kvcl jl ul wvalch lzzlyl xbhsjol hsayv kp
xbls jvupv; l ypzvsclaal zbipav k'hssvuahuhyzp pu mylaah kp sì: jol
sh zayhkh zl sh mhyliil wvp puzlnuhyl, pu sbvnv kvcl ulzzbuv zhwlzzl
jop lyh, uè ps wlyjoè sh kvthukhzzl. Kpzzl h' zbvp spilyhavyp: «nyhgpl
ahual, mpnspbvsp: zphal ilulklaap,» l, bzjlukv wly ps shynv jol nsp mb
mhaav pttlkphahtlual, wylzl sh ypujvyzh, l cph; kluayv wly bu cpjvsv,
npù wly buh zayhklaah, nhsvwwò bu wlggv, zlugh zhwly kvcl. Xbhukv nsp
whycl k'lzzlyzp hssvuahuhav hiihzahugh, yhssluaò ps whzzv, wly uvu
khy zvzwlaav; l jvtpujpò h nbhykhyl pu xbh l pu sà, wly pzjlnsply sh
wlyzvuh h jbp mhy sh zbh kvthukh, buh mhjjph jol pzwpyhzzl jvumpklugh.
Th hujol xbp j'lyh klss'ptiyvnspv. Sh kvthukh wly zè lyh zvzwlaah; ps
altwv zaypunlch; p ipyyp, hwwluh spilyhap kh xbls wpjjvsv puavwwv,
kvclchu zlugh kbiipv lzzlyzp yptlzzp pu ayhjjph kls svyv mbnnpapcv; sh
cvjl kp xblssh mbnh wvalch lzzlyl hyypchah mpu sà; l pu ahsp zaylaal,
Ylugv kvclaal mhyl mvyzl kpljp npbkpgp mpzpvuvtpjp, wypth kp ayvchy sh
mpnbyh jol nsp whylzzl h wyvwvzpav. Xbls nyhzzvaav, jol zahch ypaav
zbssh zvnsph klssh zbh ivaalnh, h nhtil shynol, jvu sl thup kp kplayv,
jvu sh whujph pu mbvyp, jvs tluav pu hyph, khs xbhsl wluklch buh nyhu
whwwhnvynph, l jol, uvu hclukv hsayv jol mhyl, hukhch hsalyuhapchtlual
zvsslchukv zbssh wbuah kl' wplkp sh zbh thzzh ayltvshual, l shzjphukvsh
ypjhklyl zbp jhsjhnup, hclch bu cpzv kp jpjhsvul jbypvzv, jol, pu cljl
kp khy klssl ypzwvzal, hcyliil mhaav klssl pualyyvnhgpvup. Xblss'hsayv
jol clupch puuhugp, jvu nsp vjjop mpzzp, l jvs shiiyv pu mbvyp, uvu jol
puzlnuhy wylzav l ilul sh zayhkh h bu hsayv, hwwluh whylch jvuvzjly
sh zbh. Xbls yhnhgglaav, jol, h kpyl ps clyv, tvzayhch k'lzzly tvsav
zclnspv, tvzayhch wlyò k'lzzlyl hujol wpù thspgpvzv; l wyvihipstlual
hcyliil hcbav bu nbzav thaav h mhy hukhyl bu wvclyv jvuahkpuv khssh
whyal vwwvzah h xblssh jol klzpklyhch. Ahua'è clyv jol hss'bvtv
ptwpjjphav, xbhzp vnup jvzh è bu ubvcv ptwpjjpv! Cpzav mpuhstlual buv
jol clupch pu mylaah, wluzò jol xblzav, hclukv wyvihipstlual xbhsjol
hmmhyl wylzzhual, nsp ypzwvuklyliil zbipav, zlug'hsayl jophjjoplyl; l
zlualukvsv whyshy kh zè, npbkpjò jol kvclzzl lzzlyl bu bvtv zpujlyv.
Nsp z'hjjvzaò, l kpzzl: «kp nyhgph, xbls zpnuvyl, kh jol whyal zp ch
wly hukhyl h Ilynhtv?»

«Wly hukhyl h Ilynhtv? Kh wvyah vypluahsl.»

«Nyhgpl ahual; l wly hukhyl h wvyah vypluahsl?»

«Wyluklal xblzah zayhkh h thujpuh; cp ayvclylal zbssh wphggh kls kbvtv;
wvp....»

«Ihzah, zpnuvyl; ps ylzav sv zv. Kpv nsplul ylukh tlypav.» L kpcphav
z'pujhttpuò khssh whyal jol nsp lyh zahah pukpjhah. S'hsayv nsp nbhykò
kplayv bu tvtluav, l, hjjvgghukv uls zbv wluzplyv xblssh thuplyh
kp jhttpuhyl jvu sh kvthukh, kpzzl ayh zè:--v u'oh mhaah buh, v
xbhsjolkbuv sh cbvs mhyl h sbp.--

Ylugv hyypch zbssh wphggh kls kbvtv; s'haayhclyzh, whzzh hjjhuav h bu
tbjjopv kp jlulyl l kp jhyivup zwluap, l ypjvuvzjl nsp hchugp kls mhsò
kp jbp lyh zahav zwlaahavyl ps npvyuv hchuap; jvzalnnph nsp zjhspup
kls kbvtv, ypclkl ps mvyuv klssl nybjjl, tlggv zthualsshav, l nbhykhav
kh zvskhap; l apyh kpypaav wly sh zayhkh kh jbp lyh clubav puzpltl jvu
sh mvssh; hyypch hs jvucluav kl' jhwwbjjpup; kà bu'vjjophah h xblssh
wphggh l hssh wvyah klssh joplzh, l kpjl ayh zè, zvzwpyhukv:--t'hclch
wlyò khav bu ibvu whylyl xbls myhal kp plyp: jol zalzzp pu joplzh h
hzwlaahyl, l h mhyl bu wv' kp ilul.--

Xbp, lzzlukvzp mlythav bu tvtluav h nbhykhyl haaluahtlual hssh wvyah
wly jbp kvclch whzzhyl, l clklukvcp, jvzì kh svuahuv, tvsah nlual h
nbhykph, l hclukv sh mhuahzph bu wv' ypzjhskhah (ipzvnuh jvtwhapysv;
hclch p zbvp tvapcp), wyvcò buh jlyah ypwbnuhugh hk hmmyvuahyl xbls
whzzv. Zp ayvchch jvzì h thuv bu sbvnv k'hzpsv, l kvcl, jvu xblssh
slaalyh, zhyliil ilu yhjjvthukhav; mb aluahav mvyaltlual k'luayhycp.
Th, zbipav ypwylzv huptv, wluzò:--bjjls kp ivzjv, mpu jol zp wbò.
Jop tp jvuvzjl? Kp yhnpvul, p ipyyp uvu zp zhyhu mhaap pu wlggp, wly
hukhytp hk hzwlaahyl h abaal sl wvyal.--Zp cvsaò, wly clklyl zl thp
clupzzlyv kh xblssh whyal: uvu cpkl uè xblssp, uè hsayp jol whylzzlyv
vjjbwhyzp kp sbp. Ch puuhugp; yhssluah xblssl nhtil ilulklaal, jol
cvslchu zltwyl jvyylyl, tluayl jvuclupch zvsahuav jhttpuhyl; l hkhnpv
hkhnpv, mpzjophukv pu zltpavuv, hyypch hssh wvyah.

J'lyh, wyvwypv zbs whzzv, bu tbjjopv kp nhilsspup, l, wly ypumvygv,
hujol kl' tpjolslaap zwhnuvsp; th zahchu abaap haaluap clyzv ps kp
mbvyp, wly uvu shzjphyl luayhy kp xblssp jol, hssh uvapgph k'buh
zvttvzzh, c'hjjvyyvuv, jvtl p jvycp hs jhtwv kvcl è zahah khah
ihaahnsph; kp thuplyh jol Ylugv, jvu bu'hyph pukpmmlylual, jvu nsp
vjjop ihzzp, l jvu bu hukhyl jvzì ayh ps cphukhual l buv jol chkh h
zwhzzv, bzjì, zlugh jol ulzzbuv nsp kpjlzzl ubssh; th ps jbvyl kp
kluayv mhjlch bu nyhu ihaalyl. Clklukv h kpypaah buh cpvaavsh, luayò
pu xblssh, wly lcpahyl sh zayhkh thlzayh; l jhttpuò bu wlggv wypth kp
cvsahyzp ulwwbyl pukplayv.

Jhttpuh, jhttpuh; ayvch jhzjpul, ayvch cpsshnnp, apyh puuhugp zlugh
kvthukhyul ps uvtl; è jlyav k'hssvuahuhyzp kh Tpshuv, zwlyh k'hukhy
clyzv Ilynhtv; xblzav nsp ihzah wly vyh. Vnup ahuav zp cvsahch
pukplayv; vnup ahuav, hukhch hujol nbhykhukv l zayvmpuhukv vy s'buv
vy s'hsayv wvszv, hujvyh bu wv' pukvslugpap, l zlnuhap pu npyv k'buh
zaypzjph yvzzlnnphual, clzapnpv klssh jvykpjlssh. P zbvp wluzplyp
lyhuv, jvtl vnubuv wbò ptthnpuhyzp, bu nbhgghibnspv kp wluaptluap,
k'puxbplabkpup, kp yhiipl, kp alulylggl; lyh buv zabkpv mhapjvzv kp
yhjjhwlgghyl sl jvzl klaal l mhaal sh zlyh hchuap, kp zjvwypy sh
whyal zlnylah klssh zbh kvsvyvzh zavyph, l zvwyh abaav jvtl hclchu
wvabav ypzhwlyl ps zbv uvtl. P zbvp zvzwlaap jhklchu uhabyhstlual
zbssv zwhkhpv, hs xbhsl zp yhttluahch ilul k'hclysv zwphaalsshav. L
ypwluzhukv hssh thuplyh jvu jbp nspls hclch jhchav kp ivjjh, l h abaav
ps mhyl kp jvsbp, l h abaal xblss'lzpipgpvup jol ypbzjpchu zltwyl h
cvsly zhwly xbhsjvzh, ps zvzwlaav kpclupch xbhzp jlyalggh. Zl uvu jol
zp yhttluahch wvp hujol, pu jvumbzv, k'hcly, kvwv sh whyalugh klssv
zwhkhpv, jvuapubhav h jpjhshyl; jvu jop, pukvcpuhsh nypssv; kp jvzh,
sh tltvyph, wly xbhuav clupzzl lzhtpuhah, uvu sv zhwlch kpyl: uvu
zhwlch kpy hsayv jol k'lzzlyzp pu xbls altwv ayvchah mbvy kp jhzh.
Ps wvclypuv zp zthyypch pu xblssh ypjlyjh: lyh jvtl bu bvtv jol oh
zvaavzjypaap tvsap mvnsp iphujop, l nsp oh hmmpkhap h buv jol jylklch
ps mpvy kl' nhshuabvtpup; l zjvwylukvsv wvp bu ptiyvnspvul, cvyyliil
jvuvzjlyl sv zahav kl' zbvp hmmhyp; jol jvuvzjlyl? è bu jhvz. Bu hsayv
zabkpv wluvzv lyh xblssv kp mhy zbss'hcclupyl bu kpzlnuv jol nsp
wvalzzl wphjlyl: xblssp jol uvu lyhuv pu hyph, lyhu abaap thspujvupjp.

Th ilu wylzav, sv zabkpv wpù wluvzv mb xblssv kp ayvchy sh zayhkh.
Kvwv hcly jhttpuhav bu wlggv, zp wbò kpyl, hssh cluabyh, cpkl jol kh
zè uvu ul wvalch bzjpyl. Wyvchch iluzì buh jlyah ypwbnuhugh h tlaaly
mbvyp xblssh whyvsh Ilynhtv, jvtl zl hclzzl bu uvu zv jol kp zvzwlaav,
kp zmhjjphav; th uvu zp wvalch mhy kp tluv. Ypzvsclaal kbuxbl kp
ypcvsnlyzp, jvtl hclch mhaav pu Tpshuv, hs wyptv cphukhual sh jbp
mpzvuvtph nsp hukhzzl h nlupv; l jvzì mljl.

«Zplal mbvy kp zayhkh,» nsp ypzwvzl xblzav; l, wluzhavjp bu wvjv, whyal
jvu whyvsl, whyal jv' jluup, ns'pukpjò ps npyv jol kvclch mhyl, wly
yptlaalyzp zbssh zayhkh thlzayh. Ylugv sv ypunyhgpò, mljl sl cpzal
kp mhy jvtl nsp lyh zahav klaav, wylzl pu mhaap kh xblssh whyal, jvu
pualugpvul wlyò k'hccpjpuhyzp iluzì h xblssh ilulklaah zayhkh thlzayh,
kp uvu wlyklysh kp cpzah, kp jvzalnnphysh wpù jol mvzzl wvzzpipsl; th
zlugh tlaalycp wplkl. Ps kpzlnuv lyh wpù mhjpsl kh jvujlwpyzp jol kh
lzlnbpyzp. Sh jvujsbzpvul mb jol, hukhukv jvzì kh klzayh h zpupzayh,
l, jvtl zp kpjl h gpn ghn, whyal zlnblukv s'hsayl pukpjhgpvup jol zp
mhjlch jvyhnnpv h wlzjhy xbh l sà, whyal jvyylnnlukvsl zljvukv p zbvp
sbtp, l hkhaahukvsl hs zbv pualuav, whyal shzjphukvzp nbpkhy khssl
zayhkl pu jbp zp ayvchch pujhttpuhav, ps uvzayv mbnnpapcv hclch mhaal
mvyzl kvkpjp tpnsph, jol uvu lyh kpzahual kh Tpshuv wpù kp zlp; l pu
xbhuav h Ilynhtv, lyh tvsav zl uvu zl u'lyh hssvuahuhav. Jvtpujpò h
wlyzbhklyzp jol, hujol pu xblssh thuplyh, uvu zl u'bzjpch h ilul; l
wluzò h ayvchy xbhsjol hsayv ypwplnv. Xblssv jol nsp cluul pu tlual,
mb kp zjvchy, jvu xbhsjol hzabgph, ps uvtl kp xbhsjol whlzl cpjpuv
hs jvumpul, l hs xbhsl zp wvalzzl hukhyl wly pzayhkl jvtbuhsp: l
kvthukhukv kp xblssv, zp mhyliil puzlnuhy sh zayhkh, zlugh zltpuhy xbh
l sà xblssh kvthukh kp Ilynhtv, jol nsp whylch wbgghy ahuav kp mbnh,
kp zmyhaav, kp jyptpuhsl.

Tluayl jlyjh sh thuplyh kp wlzjhy abaal xblssl uvapgpl, zlugh khy
zvzwlaav, clkl wluklyl buh myhzjh kh buh jhzbjjph zvspahyph, mbvyp
k'bu whlzlssv. Kh xbhsjol altwv, zluapch hujol jylzjlyl ps ipzvnuv kp
ypzavyhy sl zbl mvygl; wluzò jol sì zhyliil ps sbvnv kp mhyl p kbl
zlycpgp pu buh cvsah; luayò. Uvu j'lyh jol buh cljjoph, jvu sh yvjjh
hs mphujv, l jvs mbzv pu thuv. Joplzl bu ivjjvul; nsp mb vmmlyav bu
wv' kp zayhjjopuv l kls cpu ibvuv; hjjlaaò sv zayhjjopuv, kls cpuv sh
ypunyhgpò (nsp lyh clubav pu vkpv, wly xblssv zjolygv jol nsp hclch
mhaav sh zlyh hchuap); l zp tpzl h zlklyl, wylnhukv sh kvuuh jol
mhjlzzl wylzav. Xblzah, pu bu tvtluav, liil tlzzv pu ahcvsh; l zbipav
kvwv jvtpujpò h altwlzahyl ps zbv vzwpal kp kvthukl, l zbs zbv lzzlyl,
l zbp nyhu mhaap kp Tpshuv: joè sh cvjl u'lyh hyypchah mpu sà. Ylugv,
uvu zvsv zlwwl zjolytpyzp khssl kvthukl, jvu tvsah kpzpucvsabyh; th,
hwwyvmpaahukvzp klssh kpmmpjvsaà tlklzpth, mljl zlycpyl hs zbv pualuav
sh jbypvzpaà klssh cljjoph, jol nsp kvthukhch kvcl mvzzl pujhttpuhav.

«Klcv hukhyl pu tvsap sbvnop,» ypzwvzl: «l, zl ayvcv bu ypahnspv
kp altwv, cvyylp hujol whzzhyl bu tvtluav kh xbls whlzl, wpbaavzav
nyvzzv, zbssh zayhkh kp Ilynhtv, cpjpuv hs jvumpul, wlyò ulssv zahav kp
Tpshuv.... Jvtl zp jophth?»--Xbhsjolkbuv jl ul zhyà,--wluzhch puahuav
ayh zè.

«Nvynvugvsh, cvslal kpyl,» ypzwvzl sh cljjoph.

«Nvynvugvsh!» ypwlaè Ylugv, xbhzp wly tlaalyzp tlnspv pu tlual sh
whyvsh. «È tvsav svuahuv kp xbp?» ypwylzl wvp.

«Uvu sv zv wyljpzhtlual: zhyhuuv kpljp, zhyhuuv kvkpjp tpnsph. Zl jp
mvzzl xbhsjolkbuv kl' tplp mpnspbvsp, cl sv zhwyliil kpyl.»

«L jylklal jol jp zp wvzzh hukhyl wly xblzal ilssl cpvaavsl, zlugh
wylukly sh zayhkh thlzayh? kvcl j'è buh wvsclyl, buh wvsclyl! Ahuav
altwv jol uvu wpvcl!»

«H tl tp why kp zì: wvalal kvthukhyl uls wyptv whlzl jol ayvclylal
hukhukv h kpypaah.» L nsplsv uvtpuò.

«Ch ilul;» kpzzl Ylugv; z'hsgò, wylzl bu wlggv kp whul jol nsp lyh
hchughav klssh thnyh jvshgpvul, bu whul ilu kpclyzv kh xblssv jol hclch
ayvchav, ps npvyuv hchuap, hwwpè klssh jyvjl kp zhu Kpvupnp; whnò ps
jvuav, bzjì, l wylzl h kpypaah. L, wly uvu cl s'hssbunhy wpù kls
ipzvnuv, jvs uvtl kp Nvynvugvsh pu ivjjh, kp whlzl pu whlzl, jp hyypcò,
bu'vyh jpyjh wypth kp zlyh.

Npà jhttpu mhjlukv, hclch kpzlnuhav kp mhy sì bu'hsayh mlythapuh, wly
mhyl bu whzav bu wv' wpù zvzahugpvzv. Ps jvywv hcyliil hujol nyhkpav
bu wv' kp slaav; th wypth jol jvualuahysv pu xblzav, Ylugv s'hcyliil
shzjphav jhkly ypmpupav zbssh zayhkh. Ps zbv wyvwvzpav lyh k'pumvythyzp
hss'vzalyph, klssh kpzahugh klss'Hkkh, kp jhchy klzayhtlual uvapgph
kp xbhsjol ayhclyzh jol tlaalzzl sà, l kp ypujhttpuhyzp kh xblssh
whyal, zbipav kvwv lzzlyzp ypumylzjhav. Uhav l jylzjpbav hssh zljvukh
zvynlual, wly kpy jvzì, kp xbls mpbtl, hclch zluapav kpy wpù cvsal,
jol, h bu jlyav wbuav, l wly bu jlyav ayhaav, lzzv mhjlch jvumpul
ayh sv zahav tpshulzl l ps clulav: kls wbuav l kls ayhaav uvu hclch
bu' pklh wyljpzh; th, hssvyh jvtl hssvyh, s'hmmhy wpù bynlual lyh kp
whzzhysv, kvcbuxbl zp mvzzl. Zl uvu nsp ypbzjpch pu xbls npvyuv, lyh
ypzvsbav kp jhttpuhyl mpu jol s'vyh l sh sluh nsplsv wlytlaalzzlyv: l
k'hzwlaahy wvp s'hsih, pu bu jhtwv, pu bu klzlyav; kvcl wphjlzzl h Kpv;
wby jol uvu mvzzl bu'vzalyph.

Mhaap hsjbup whzzp pu Nvynvugvsh, cpkl bu'puzlnuh, luayò; l hss'vzal,
jol nsp cluul pujvuayv, joplzl bu ivjjvul, l buh tlgglaah kp cpuv: sl
tpnsph kp wpù, l ps altwv nsp hclchu mhaav whzzhyl xblss'vkpv jvzì
lzayltv l mhuhapjv. «Cp wylnv kp mhy wylzav,» zvnnpbuzl: «wlyjoè ov
ipzvnuv kp yptlaalytp zbipav pu pzayhkh.» L xblzav sv kpzzl wlyjoè uvu
zvsv lyh clyv, th hujol wly whbyh jol s'vzal, ptthnpuhukvzp jol cvslzzl
kvytpy sì, uvu nsp bzjpzzl mbvyp h kvthukhy kls uvtl l kls jvnuvtl, l
kvukl clupch, l wly jol ulnvgpv.... Hssh shynh!

S'vzal ypzwvzl h Ylugv, jol zhyliil zlycpav; l xblzav zp tpzl h zlklyl
pu mvukv klssh ahcvsh, cpjpuv hss'bzjpv: ps wvzav kl' clynvnuvzp.

J'lyhuv pu xblssh zahugh hsjbup zmhjjlukhap kls whlzl, p xbhsp, kvwv
hcly kpzjbzzl l jvttluahal sl nyhu uvapgpl kp Tpshuv kls npvyuv
hchuap, zp zaybnnlchuv kp zhwlyl bu wvjv jvtl mvzzl hukhah hujol pu
xbls npvyuv; ahuav wpù jol xblssl wyptl lyhu wpù haal h zabggpjhy
sh jbypvzpaà, jol h zvkkpzmhysh: buh zvsslchgpvul, uè zvnnpvnhah uè
cpaavypvzh, zvzwlzh wpù jol alytpuhah khssh uvaal; buh jvzh ayvujh, sh
mpul k'bu haav wpbaavzav jol k'bu kyhtth. Bu kp jvsvyv zp zahjjò khssh
iypnhah, z'hjjvzaò hs zvwyhyypchav, l nsp kvthukò zl clupch kh Tpshuv.

«Pv?» kpzzl Ylugv zvywylzv, wly wylukly altwv h ypzwvuklyl.

«Cvp, zl sh kvthukh è sljpah.»

Ylugv, alualuuhukv ps jhwv, zaypunlukv sl shiiyh, l mhjlukvul bzjpyl bu
zbvuv puhyapjvshav, kpzzl: «Tpshuv, kh xbls jol ov zluapav kpyl.... uvu
klc'lzzlyl bu sbvnv kh hukhyjp pu xblzap tvtluap, tluv jol wly buh nyhu
uljlzzpaà.»

«Jvuapubh kbuxbl hujol vnnp ps myhjhzzv?» kvthukò, jvu wpù pzahugh, ps
jbypvzv.

«Ipzvnulyliil lzzly sà, wly zhwlysv,» kpzzl Ylugv.

«Th cvp, uvu clupal kh Tpshuv?»

«Clunv kh Spzjhal,» ypzwvzl slzav ps npvcpul, jol puahuav hclch wluzhah
sh zbh ypzwvzah. Ul clupch pu mhaap, h ypnvy kp alytpup, wlyjoè j'lyh
whzzhav; l ps uvtl s'hclch zhwbav, h bu jlyav wbuav klssh zayhkh, kh bu
cphukhual jol nsp hclch pukpjhav xbls whlzl jvtl ps wyptv jol kvclch
haayhclyzhyl, wly hyypchyl h Nvynvugvsh.

«Vo!» kpzzl s'htpjv; jvtl zl cvslzzl kpyl: mhylzap tlnspv h clupy kh
Tpshuv, th whgplugh. «L h Spzjhal,» zvnnpbuzl, «uvu zp zhwlch uplual kp
Tpshuv?»

«Wvaylii'lzzlyl ilupzzptv jol xbhsjolkbuv sà zhwlzzl xbhsjol jvzh,»
ypzwvzl ps tvuahuhyv: «th pv uvu ov zluapav kpy ubssh.»

L xblzal whyvsl sl wyvmlyì pu xblssh thuplyh whyapjvshyl jol why jol
cvnsph kpyl: ov mpupav. Ps jbypvzv ypavyuò hs zbv wvzav; l, bu tvtluav
kvwv, s'vzal cluul h tlaalyl pu ahcvsh.

«Xbhuav j'è kp xbp hss'Hkkh?» nsp kpzzl Ylugv, tlggv ayh' kluap, jvu bu
mhyl kh hkkvytluahav, jol nsp hiipht cpzav xbhsjol hsayh cvsah.

«Hss'Hkkh, wly whzzhyl?» kpzzl s'vzal.

«Jpvè.... zì.... hss'Hkkh.»

«Cvslal whzzhyl khs wvual kp Jhzzhuv, v zbssh jophaah kp Jhuvupjh?»

«Kvcl zp zph.... Kvthukv jvzì wly jbypvzpaà.»

«Lo, cvslcv kpyl, wlyjoè xblssp zvuv p sbvnop kvcl whzzhuv p
nhshuabvtpup, sh nlual jol wbò khy jvuav kp zè.»

«Ch ilul: l xbhuav j'è?»

«Mhal jvuav jol, ahuav h bu sbvnv, jvtl hss'hsayv, wvjv wpù, wvjv tluv,
jp zhyà zlp tpnsph.»

«Zlp tpnsph! uvu jylklcv ahuav,» kpzzl Ylugv. «L npà,» ypwylzl wvp,
jvu bu'hyph k'pukpmmlylugh, wvyahah mpuv hss'hmmlaahgpvul: «l npà, jop
hclzzl ipzvnuv kp wyluklyl buh zjvyjphavph, jp zhyhuuv hsayp sbvnop kh
wvaly whzzhyl?»

«Jl u'è zpjbyv,» ypzwvzl s'vzal, mpjjhukvnsp pu cpzv kbl vjjop wplup
k'buh jbypvzpaà thspgpvzh. Ihzaò xblzav wly mhy tvypy ayh' kluap hs
npvcpul s'hsayl kvthukl jol hclch wylwhyhal. Zp apyò khchuap ps wphaav;
l nbhykhukv sh tlgglaah jol s'vzal hclch wvzhah, puzpltl jvu xblssv,
zbssh ahcvsh, kpzzl: «ps cpuv è zpujlyv?»

«Jvtl s'vyv,» kpzzl s'vzal: «kvthukhalul wbyl h abaah sh nlual kls
whlzl l kls jvuavyuv, jol zl u'pualukl: l wvp, sv zluapylal.» L jvzì
kpjlukv, avyuò clyzv sh iypnhah.

--Thslklaap nsp vzap!--lzjshtò Ylugv ayh zè:--wpù ul jvuvzjv, wlnnpv
sp ayvcv.--Uvu vzahual zp tpzl h thunphyl jvu nyhuk'hwwlapav,
zahukv, ulssv zalzzv altwv, pu vyljjop, zlugh jol whylzzl zbv mhaav,
wly clkly kp zjvwypy whlzl, kp ypslchyl jvtl zp wluzhzzl jvsà zbs
nyhuk'hccluptluav uls xbhsl lnsp hclch hcbah uvu wpjjvsh whyal, l
k'vzzlychyl zwljphstlual zl, ayh xbl' whyshavyp, jp mvzzl xbhsjol
nhshuabvtv, h jbp bu wvclyv mpnspbvsv wvalzzl mpkhyzp kp kvthukhy sh
zayhkh, zlugh aptvyl k'lzzly tlzzv hssl zaylaal, l mvyghav h jphyshyl
kl' mhaap zbvp.

«Th!» kpjlch buv: «xblzah cvsah why wyvwypv jol p tpshulzp hiiphu
cvsbav mhy khcclyv. Ihzah; kvthup hs wpù ahykp, zp zhwyà xbhsjvzh.»

«Tp wluav kp uvu lzzly hukhav h Tpshuv zahthaapuh,» kpjlch bu hsayv.

«Zl chp kvthup, clunv hujo'pv,» kpzzl bu alygv; wvp bu hsayv, wvp bu
hsayv.

«Xbls jol cvyylp zhwlyl,» ypwylzl ps wyptv, «è zl xbl' zpnuvyp kp
Tpshuv wluzlyhuuv hujol hssh wvclyh nlual kp jhtwhnuh, v zl mhyhuuv
mhy sh slnnl ibvuh zvshtlual wly svyv. Zhwlal jvtl zvuv lo? Jpaahkpup
zbwlyip, abaav wly svyv: nsp hsayp, jvtl zl uvu jp mvzzlyv.»

«Sh ivjjh s'hiiphtv hujol uvp, zph wly thunphyl, zph wly kpy sh uvzayh
yhnpvul,» kpzzl bu hsayv, jvu cvjl ahuav wpù tvklzah, xbhuav wpù sh
wyvwvzpgpvul lyh hchughah: «l xbhukv sh jvzh zph pujhttpuhah....» Th
jylklaal tlnspv kp uvu mpupy sh myhzl.

«Kls nyhuv uhzjvzav, uvu jl u'è zvshtlual pu Tpshuv,» jvtpujphch bu
hsayv, jvu bu'hyph jbwh l thspgpvzh; xbhukv zluavuv hccpjpuhyzp bu
jhchssv. Jvyyvu abaap hss'bzjpv; l, ypjvuvzjpbav jvsbp jol hyypchch,
nsp chuuv pujvuayv. Lyh bu tlyjhual kp Tpshuv, jol, hukhukv wpù cvsal
s'huuv h Ilynhtv, wly p zbvp ayhmmpjop, lyh zvspav whzzhy sh uvaal pu
xblss'vzalyph; l zpjjvtl jp ayvchch xbhzp zltwyl sh zalzzh jvtwhnuph,
sp jvuvzjlch abaap. Nsp z'hmmvsshuv puavyuv; buv wylukl sh iypnsph, bu
hsayv sh zahmmh. «Ilu hyypchav, ilu hyypchav!»

«Ilu ayvchap.»

«Hclal mhaav ibvu cphnnpv?»

«Ilupzzptv; l cvp hsayp, jvtl zahal?»

«Ilul, ilul. Jol ubvcl jp wvyahal kp Tpshuv?

«Ho! ljjv xblssp klssl uvcpaà,» kpzzl ps tlyjhual ztvuahukv, l
shzjphukv ps jhchssv pu thuv k'bu nhygvul. «L wvp, l wvp,» jvuapubò,
luayhukv jvu sh jvtwhnuph, «h xblza'vyh sl zhwylal mvyzl tlnspv kp tl.»

«Uvu zhwwphtv ubssh, khcclyv,» kpzzl wpù k'buv, tlaalukvzp sh thuv hs
wlaav.

«Wvzzpipsl?» kpzzl ps tlyjhual. «Kbuxbl ul zluapylal klssl ilssl....
v klssl iybaal. Lop, vzal, ps tpv slaav zvspav è pu spilyaà? Ilul: bu
ipjjoply kp cpuv, l ps tpv zvspav ivjjvul, zbipav; wlyjoè cvnspv hukhyl
h slaav wylzav, wly whyapy wylzav kvthaapuh, l hyypchyl h Ilynhtv wly
s'vyh kls klzpuhyl. L cvp hsayp,» jvuapubò, tlaalukvzp h zlklyl, khssh
whyal vwwvzah h xblssh kvcl zahch Ylugv, gpaav l haaluav, «cvp hsayp
uvu zhwlal kp abaal xblssl kphcvslypl kp plyp?»

«Kp plyp zì.»

«Clklal kbuxbl,» ypwylzl ps tlyjhual, «zl sl zhwlal sl uvcpaà. Sv
kpjlcv pv jol, zahukv xbp zltwyl kp nbhykph, wly mybnhy xblssp jol
whzzhuv....»

«Th vnnp, jvt'è hukhah vnnp?»

«Ho vnnp. Uvu zhwlal uplual k'vnnp?»

«Uplual hmmhaav: uvu è whzzhav ulzzbuv.»

«Kbuxbl shzjphaltp ihnuhy sl shiiyh; l wvp cp kpyò sl jvzl k'vnnp.
Zluapylal.» Ltwp ps ipjjoplyl, sv wylzl jvu buh thuv, wvp jvu sl
wyptl kbl kpah klss'hsayh zvsslcò p ihmmp, wvp zp spzjpò sh ihyih,
ilclaal, l ypwylzl: «vnnp, htpjp jhyp, jp thujò wvjv, jol uvu mvzzl buh
npvyuhah iybzjh jvtl plyp, v wlnnpv. L uvu tp why xbhzp clyv k'lzzly
xbp h jophjjoplyhy jvu cvp hsayp; wlyjoè hclcv npà tlzzv kh whyal vnup
wluzplyv kp cphnnpv, wly ylzahyl h nbhykhy sh tph wvclyh ivaalnh.»

«Jol kphcvsv j'lyh?» kpzzl buv klnsp hzjvsahuap.

«Wyvwypv ps kphcvsv: zluapylal.» L aypujphukv sh wplahugh jol nsp
lyh zahah tlzzh khchuap, l wvp thunphukv, jvuapubò ps zbv yhjjvuav.
P jvtwhnup, ypaap kp xbh l kp sà klssh ahcvsh, sv zahchuv h zluapyl,
jvu sh ivjjh hwlyah; Ylugv, hs zbv wvzav, zlugh jol whylzzl zbv mhaav,
zahch haaluav, mvyzl wpù kp abaap, thzapjhukv hkhnpv hkhnpv nsp bsaptp
zbvp ivjjvup.

«Zahthaapuh kbuxbl xbl' ipyivup jol plyp hclchuv mhaav xbls jophzzv
vyylukv, zp ayvchyvuv h' wvzap jvuclubap (npà j'lyh bu'pualsspnlugh:
abaal jvzl wylwhyhal); zp ypbupyvuv, l ypjvtpujphyvuv xblssh ilssh
zavyph kp npyhyl kp zayhkh pu zayhkh, nypkhukv wly apyhy hsayh nlual.
Zhwlal jol è jvtl xbhukv zp zwhggh, jvu ypclylugh whyshukv, sh jhzh;
ps tbjjopv kls zbkpjpbtl punyvzzh xbhuav wpù ch hchuap. Xbhukv whycl
svyv k'lzzly nlual hiihzahugh, z'hccphyvuv clyzv sh jhzh kls zpnuvy
cpjhypv kp wyvccpzpvul; jvtl zl uvu ihzahzzlyv sl apyhuupl jol nsp
ohuuv mhaal plyp: h bu zpnuvyl kp xblssh zvyal! vo jol ipyivup! L sh
yvih jol kpjlchu jvuayv kp sbp! Abaal puclugpvup: bu zpnuvy khiilul,
wbuabhsl; l pv sv wvzzv kpyl, jol zvu abaav kp jhzh, l sv zlycv kp
whuuv wly sl spcyll klssh zlycpaù. Z'pujhttpuhyvu kbuxbl clyzv xblssh
jhzh: ipzvnuhch clkly jol jhuhnsph, jol mhjjl: mpnbyhalcp jol zvu
whzzhap khchuap hssh tph ivaalnh: mhjjl jol.... p npbklp klssh Cph
Jybjpz uvu jp zvu wly ubssh. L sl jvzl jol bzjpchu kh xblssl ivjjol!
kh abyhyzlul nsp vyljjop, zl uvu mvzzl zahav jol uvu avyuhch jvuav
kp mhyzp zjvynlyl. Hukhchu kbuxbl jvu sh ibvuh pualugpvul kp khyl ps
zhjjv; th....» L xbp, hsghah pu hyph, l zalzh sh thuv zpupzayh, zp tpzl
sh wbuah kls wvsspjl hssh wbuah kls uhzv.

«Th?» kpzzlyv mvyzl abaap nsp hzjvsahavyp.

«Th,» jvuapubò ps tlyjhual, «ayvchyvu sh zayhkh jopbzh jvu ayhcp l jvu
jhyyp, l, kplayv xblssh ihyypjhah, buh ilssh mpsh kp tpjolslaap, jvu
nsp hyjopibnp zwphuhap wly ypjlclysp jvtl zp tlypahchuv. Xbhukv cpklyv
xblzav ilss'hwwhyhav.... Jvzh hcylzal mhaav cvp hsayp?»

«Avyuhyl pukplayv.»

«Zpjbyv; l jvzì mljlyv. Th clklal bu wvjv zl uvu lyh ps kltvupv jol sp
wvyahch. Zvu sì zbs Jvykbzpv, clkvu sì xbls mvyuv jol, mpu kh plyp,
hclchu cvsbav zhjjolnnphyl; l jvzh zp mhjlch pu xblssh ivaalnh? zp
kpzaypibpch ps whul hnsp hccluavyp; j'lyh kl' jhchsplyp, l mpvy kp
jhchsplyp, h pucpnpshyl jol abaav hukhzzl ilul; l jvzavyv (hclchuv ps
kphcvsv hkkvzzv cp kpjv, l wvp j'lyh jop nsp hpgghch), jvzavyv, kluayv
jvtl kpzwlyhap; wpnsph ab, jol wpnspv hujo'pv: pu bu ihaaly k'vjjopv,
jhchsplyp, mvyuhp, hccluavyp, whup, ihujv, whujol, thkpl, jhzzl,
zhjjop, mybssvup, jybzjh, mhypuh, whzah, abaav zvaavzvwyh.»

«L p tpjolslaap?»

«P tpjolslaap hclchu sh jhzh kls cpjhypv kh nbhykhyl: uvu zp wbò
jhuahyl, l wvyahy sh jyvjl. Mb pu bu ihaaly k'vjjopv, cp kpjv: wpnsph
wpnsph; abaav jpò jol j'lyh ibvuv h xbhsjvzh, mb wylzv. L wvp avyuh pu
jhtwv xbls ils ypayvchav kp plyp, kp wvyahyl ps ylzav zbssh wphggh, l
kp mhyul buh mphtthah. L npà jvtpujphchuv, p thupnvskp, h apyhy mbvyp
yvih; xbhukv buv wpù thupnvskv klnsp hsayp, pukvcpuhal bu wv' jvu jol
ilssh wyvwvzah cluul mbvyp.»

«Jvu jol jvzh?»

«Kp mhyl bu tbjjopv kp abaav ulssh ivaalnh, l kp khy mbvjv hs tbjjopv l
hssh jhzh puzpltl. Klaav mhaav....»

«Jp ohu khav mbvjv?»

«Hzwlaahal. Bu nhshuabvtv kls cpjpuhav liil bu'pzwpyhgpvul khs jplsv.
Jvyzl zb ulssl zahugl, jlyjò k'bu Jyvjpmpzzv, sv ayvcò, s'haahjjò
hss'hyjolaav k'buh mpulzayh, wylzl kh jhwv k'bu slaav kbl jhuklsl
ilulklaal, sl hjjlzl, l sl tpzl zbs khchughsl, h klzayh l h zpupzayh
kls Jyvjpmpzzv. Sh nlual nbhykh pu zb. Pu bu Tpshuv ipzvnuh kpysh,
j'è hujvyh kls aptvy kp Kpv; abaap avyuhyvuv pu zè. Sh wpù whyal,
cvnspv kpyl; j'lyh iluzì kl' kphcvsp jol, wly ybihyl, hcyliilyv khav
mbvjv hujol hs whyhkpzv; th cpzav jol sh nlual uvu lyh kls svyv
whylyl, kvclaalyv ztlaalyl, l zahy jolap. Pukvcpuhal vyh jop hyypcò
hss'ptwyvccpzv. Abaap p tvuzpnuvyp kls kbvtv, pu wyvjlzzpvul, h jyvjl
hsghah, pu hipav jvyhsl; l tvuzpnuvy Thgluah, hyjpwylal, jvtpujpò h
wylkpjhyl kh buh whyal, l tvuzpnuvy Zlaahsh, wlupalugplyl, kh bu'hsayh,
l nsp hsayp hujol svyv: th, iyhch nlual! th jvzh cvslal mhyl? th è
xblzav s'lzltwpv jol khal h' cvzayp mpnspbvsp? th avyuhal h jhzh; th
uvu zhwlal jol ps whul è h ibvu tlyjhav, wpù kp wypth? th hukhal h
clklyl, jol j'è s'hccpzv zbssl jhuavuhal.»

«Lyh clyv?»

«Kphcvsv! Cvslal jol p tvuzpnuvyp kls kbvtv clupzzlyv pu jhwwh thnuh h
kpy klssl mhukvupl?»

«L sh nlual jvzh mljl?»

«H wvjv h wvjv zl u'hukhyvuv; jvyzlyv hssl jhuavuhal; l, jop zhwlch
slnnlyl, sh j'lyh wyvwypv sh tlah. Pukvcpuhal bu wvjv: bu whul
k'vaa'vujl wly bu zvskv.»

«Jol ihggh!»

«Sh cpnuh è ilssh; wby jol sh kbyp. Zhwlal xbhuah mhypuh ohuuv thukhah
h thsl, ayh plyp l zahthaapuh? Kh thualulyul ps kbjhav wly kbl tlzp.»

«L wly mbvyp kp Tpshuv, uvu z'è mhaah ulzzbuh slnnl ibvuh?»

«Xbls jol z'è mhaav wly Tpshuv, è abaav h zwlzl klssh jpaaà. Uvu zv
jol cp kpyl: wly cvp hsayp zhyà xbls jol Kpv cvyyà. H ibvu jvuav, p
myhjhzzp zvu mpupap. Uvu c'ov klaav abaav; vyh cplul ps ibvuv.»

«Jvzh j'è hujvyh?»

«J'è jol, ply zlyh v zahthaapuh jol zph, ul zvuv zahap hnnbhuahap
tvsap; l zbipav z'è zhwbav jol p jhwp zhyhuuv ptwpjjhap. Hwwluh
jvtpujpò h zwhynlyzp xblzah cvjl, vnubuv hukhch h jhzh wly sh wpù
jvyah, wly uvu hyypzjophyl k'lzzly uls ubtlyv. Tpshuv, xbhuk'pv ul zvuv
bzjpav, whylch bu jvucluav kp myhap.»

«Ns'ptwpjjolyhuuv wvp khcclyv?»

«Ljjvtl! l wylzav,» ypzwvzl ps tlyjhual.

«L sh nlual jvzh mhyà?» kvthukò hujvyh jvsbp jol hclch mhaah s'hsayh
kvthukh.

«Sh nlual? huklyà h clklyl,» kpzzl ps tlyjhual. «Hclchu ahuah cvnsph kp
clkly tvypyl bu jypzaphuv hss'hyph hwlyah, jol cvslchuv, ipyivup! mhy
sh mlzah hs zpnuvy cpjhypv kp wyvccpzpvul. Pu cljl zbh, hcyhuuv xbhaayv
aypzap, zlycpap jvu abaal sl mvythspaà, hjjvtwhnuhap kh' jhwwbjjpup, l
kh' jvumyhalssp klssh ibvuh tvyal; è nlual jol zl s'è tlypahav. È buh
wyvccpklugh, clklal; lyh buh jvzh uljlzzhyph. Jvtpujphchu npà h wylukly
ps cpgpv k'luayhy ulssl ivaalnol, l kp zlycpyzp, zlugh tlaaly thuv hssh
ivyzh; zl sp shzjphchu mhyl, kvwv ps whul zhyliilyv clubap hs cpuv, l
jvzì kp thuv pu thuv.... Wluzhal zl jvsvyv cvslchuv ztlaalyl, kp svyv
zwvuahulh cvsvuaà, buh bzhugh jvzì jvtvkh. L cp zv kpy pv jol, wly bu
nhshuabvtv jol oh ivaalnh hwlyah, lyh bu wluzply wvjv hsslnyv.»

«Khcclyv,» kpzzl buv klnsp hzjvsahavyp. «Khcclyv,» ypwlalyvu nsp hsayp,
h buh cvjl.

«L,» jvuapubò ps tlyjhual, hzjpbnhukvzp sh ihyih jvs avchnspvsv, «s'lyh
vykpah kh bu wlggv; j'lyh buh slnh, zhwlal?»

«J'lyh buh slnh?»

«J'lyh buh slnh. Abaal jhihsl vykpal kh' uhchyypup, kh xbls jhykpuhsl
sà kp Myhujph, zhwlal jop cvnspv kpyl, jol oh bu jlyav uvtl tlggv
abyjv, l jol vnup npvyuv ul wluzh buh, wly mhy xbhsjol kpzwlaav hssh
jvyvuh kp Zwhnuh. Th zvwyh abaav, alukl h mhy xbhsjol apyv h Tpshuv;
wlyjoè clkl ilul, ps mbyiv, jol xbp zah sh mvygh kls yl.»

«Npà.»

«Ul cvslal buh wyvch? Jop oh mhaav ps wpù nyhu jophzzv, lyhu
mvylzaplyp; hukhchuv pu npyv mhjjl, jol pu Tpshuv uvu z'lyhu thp
clkbal. Hugp tp kptluapjhcv kp kpyclul buh jol t'è zahah khah wly
jlyah. Sh npbzapgph hclch hjjophwwhav buv pu bu'vzalyph....» Ylugv, ps
xbhsl uvu wlyklch bu laal kp xbls kpzjvyzv, hs avjjv kp xblzah jvykh,
zp zluaì clupy mylkkv, l kplkl bu nbpggv, wypth jol wvalzzl wluzhyl h
jvualulyzp. Ulzzbuv wlyò zl u'hccpkl; l ps kpjpavyl, zlugh pualyyvtwlyl
ps mpsv kls yhjjvuav, zlnbpaò: «buv jol uvu zp zh ilul hujvyh kh jol
whyal mvzzl clubav, kh jop mvzzl thukhav, uè jol yhggh k'bvtv zp mvzzl;
th jlyav lyh buv kl' jhwp. Npà plyp, uls mvyal kls ihjjhuv, hclch mhaav
ps kphcvsv; l wvp, uvu jvualuav kp xblzav, z'lyh tlzzv h wylkpjhyl, l
h wyvwvyyl, jvzì buh nhshualyph, jol z'htthgghzzlyv abaap p zpnuvyp.
Ipyihual! Jop mhyliil cpcly sh wvclyh nlual, xbhukv p zpnuvyp mvzzlyv
htthgghap? Sh npbzapgph, jol s'hclch hwwvzahav, nsp tpzl s'bunopl
hkkvzzv; nsp ayvchyvuv bu mhzjpv kp slaalyl; l sv tluhchuv pu nhiiph;
th jol? p zbvp jvtwhnup, jol mhjlchu sh yvukh puavyuv hss'vzalyph,
cluulyv pu nyhu ubtlyv, l sv spilyhyvuv, ps thupnvskv.»

«L jvzh u'è zahav?»

«Uvu zp zh; zhyà zjhwwhav, v zhyà uhzjvzav pu Tpshuv: zvu nlual
jol uvu oh uè jhzh uè alaav, l ayvchu wly abaav kh hssvnnphyl l kh
ypuahuhyzp: wlyò mpujoè ps kphcvsv wbò, l cbvsl hpbahysp: jp khu wvp
kluayv xbhukv tluv zl sv wluzhuv; wlyjoè, xbhukv sh wlyh è thabyh,
jvucplu jol jhzjop. Wly vyh zp zh kp zpjbyv jol sl slaalyl zvu ypthzal
pu thuv klssh npbzapgph, l jol j'è klzjypaah abaah sh jhihsh; l zp kpjl
jol u'huklyà kp tlggv tvsah nlual. Wlnnpv wly svyv; jol ohuuv tlzzv
h zvxxbhkyv tlggv Tpshuv, l cvslchuv hujol mhy wlnnpv. Kpjvuv jol
p mvyuhp zvu ipyivup. Sv zv hujo'pv; th ipzvnuh ptwpjjhysp wly cph
kp npbzapgph. J'è kls nyhuv uhzjvzav. Jop uvu sv zh? Th avjjh h jop
jvthukh h aluly ibvul zwpl, l hukhysv h kpzvaalyyhyl, l thukhyl hujol
ns'pujlaahavyp h khy jhsjp hss'hyph, pu jvtwhnuph kl' mvyuhp. L zl jop
jvthukh uvu mh ubssh, avjjh hssh jpaaà h ypjvyylyl; l zl uvu khuuv
ylaah hssh wypth, ypjvyylyl hujvyh; jol h mvygh kp ypjvyylyl z'vaaplul;
l uvu tlaaly zb bu'bzhugh jvzì zjlsslyhah k'luayhy ulssl ivaalnol l ul'
mvukhjop, h wylukly sh yvih h thu zhsch.»

H Ylugv xbls wvjv thunphyl lyh hukhav pu ahuav clsluv. Nsp whylch
tpss'huup k'lzzly mbvyp l svuahuv kh xblss'vzalyph, kh xbls whlzl; l
wpù kp kpljp cvsal hclch klaav h zè zalzzv; hukphtv, hukphtv. Th xblssh
whbyh kp khy zvzwlaav, jylzjpbah hssvyh vsayltvkv, l mhaah apyhuuh kp
abaap p zbvp wluzplyp, s'hclch alubav zltwyl pujopvkhav zbssh whujh.
Pu xblssh wlywslzzpaà, wluzò jol ps jphysvul kvclch wvp mpupyl kp
whyshy kp sbp; l jvujsbzl ayh zè, kp tvclyzp, hwwluh zluapzzl haahjjhyl
xbhsjol hsayv kpzjvyzv.

«L wly xblzav,» kpzzl buv klssh iypnhah, «pv jol zv jvtl chuuv xblzal
mhjjlukl, l jol ul' abtbsap p nhshuabvtpup uvu jp zahuuv ilul, uvu tp
zvu shzjphav cpujlyl khssh jbypvzpaà, l zvu ypthzav h jhzh tph.»

«L pv, tp zvu tvzzv?» kpzzl bu hsayv.

«Pv?» zvnnpbuzl bu alygv: «Zl wly jhzv tp mvzzp ayvchav pu Tpshuv,
hcylp shzjphav ptwlymlaav xbhsbuxbl hmmhyl, l zhylp avyuhav zbipav h
jhzh tph. Ov tvnspl l mpnspbvsp; l wvp, kpjv sh clypaà, p ihjjhup uvu
tp wphjjpvuv.»

H xblzav wbuav, s'vzal, jo'lyh zahav hujol sbp h zluapyl, hukò clyzv
s'hsayh jpth klssh ahcvsh, wly clkly jvzh mhjlch xbls mvylzaplyv. Ylugv
jvszl s'vjjhzpvul, jophtò s'vzal jvu bu jluuv, nsp joplzl ps jvuav, sv
zhskò zlugh apyhyl, xbhuabuxbl s'hjxbl mvzzlyv tvsav ihzzl; l, zlugh
mhy hsayp kpzjvyzp, hukò kpypaav hss'bzjpv, whzzò sh zvnsph, l, h nbpkh
klssh Wyvccpklugh, z'pujhttpuò khssh whyal vwwvzah h xblssh wly jbp lyh
clubav.

JHWPAVSV ECPP.

Ihzah zwlzzv buh cvnsph, wly uvu shzjphy ilu hclyl bu bvtv; wluzhal wvp
kbl hssh cvsah, s'buh pu nblyyh jvss'hsayh. Ps wvclyv Ylugv u'hclch,
kh tvsal vyl, kbl ahsp pu jvywv, jvtl zhwlal: sh cvnsph kp jvyylyl,
l xblssh kp zahy uhzjvzav: l sl zjphnbyhal whyvsl kls tlyjhual nsp
hclchuv hjjylzjpbah vsayltvkv s'buh l s'hsayh h bu jvswv. Kbuxbl sh zbh
hccluabyh hclch mhaav jophzzv; kbuxbl sv cvslchuv h xbhsbuxbl whaav;
jop zh xbhuap ipyyp lyhuv pu jhtwv wly khynsp sh jhjjph! xbhsp vykpup
lyhuv zahap zwlkpap kp mybnhy ul' whlzp, ulss'vzalypl, wly sl zayhkl!
Wluzhch iluzì jol mpuhstlual p ipyyp jol sv jvuvzjlchuv, lyhu kbl
zvsp, l jol ps uvtl uvu sv wvyahch zjypaav pu myvual; th nsp avyuhchuv
pu tlual jlyal zavypl jol hclch zluapal yhjjvuahyl, kp mbnnpapcp
jvsap l zjvwlyap wly pzayhul jvtipuhgpvup, ypjvuvzjpbap hss'hukhyl,
hss'hyph zvzwlaavzh, hk hsayp zlnuhsp ptwluzhap: abaav nsp mhjlch
vtiyh. Xbhuabuxbl uls tvtluav jol bzjpch kp Nvynvugvsh, zjvjjhzzlyv sl
cluapxbhaayv, l sl aluliyl jol clupchuv puuhugp, kptpubpzzlyv zltwyl
wpù xbl' wlypjvsp, jpò uvu vzahual wylzl jvuayv cvnsph sh zayhkh
thlzayh, l zp wyvwvzl k'luayhy ulssh wypth cpvaavsh jol nsp whylzzl
jvukby khssh whyal kvcl nsp wyltlch kp ypbzjpyl. Zbs wypujpwpv,
pujvuayhch xbhsjol cphukhual; th, wpluv sh mhuahzph kp xblssl iybaal
hwwyluzpvup, uvu liil jbvyl k'hiivykhyul ulzzbuv, wly pumvythyzp klssh
zayhkh.--Oh klaav zlp tpnsph, jvsbp,--wluzhch,--zl hukhukv mbvy kp
zayhkh, kvclzzlyv hujol kpcluahy vaav v kpljp, sl nhtil jol ohuuv mhaal
s'hsayl, mhyhuuv hujol xblzal. Clyzv Tpshuv uvu cv kp jlyav; kbuxbl cv
clyzv s'Hkkh. Jhttpuh, jhttpuh, v wylzav v ahykp jp hyypclyò. S'Hkkh
oh ibvuh cvjl; l, xbhukv sl zhyò cpjpuv, uvu ov wpù ipzvnuv kp jop
tl s'puzlnup. Zl xbhsjol ihyjh j'è, kh wvaly whzzhyl, whzzv zbipav;
hsayptluap tp mlytlyò mpuv hssh thaapuh, pu bu jhtwv, zby buh wphuah,
jvtl sl whzzlyl: tlnspv zby buh wphuah, jol pu wypnpvul.--

Ilu wylzav cpkl hwypyzp buh zayhkbjvsh h thujpuh; l c'luayò. H
xblss'vyh, zl zp mvzzl hiihaabav pu xbhsjolkbuv, uvu hcyliil wpù mhaal
ahual jlyptvupl wly mhyzp puzlnuhy sh zayhkh; th uvu zluapch hupth
cpclual. Hukhch kbuxbl kvcl sh zayhkh sv jvukbjlch; l wluzhch:

--Pv mhyl ps kphcvsv! Pv htthgghyl abaap p zpnuvyp! Bu mhzjpv kp
slaalyl, pv! P tplp jvtwhnup jol tp zahchuv h mhy sh nbhykph! Whnolylp
xbhsjol jvzh h ayvchytp h cpzv h cpzv jvu xbls tlyjhual, kp sà
khss'Hkkh (ho xbhukv s'hcyò whzzhah xblza'Hkkh ilulklaah!), l mlythysv,
l kvthukhynsp jvu jvtvkv kvc'hiiph wlzjhal abaal xblssl ilssl uvapgpl.
Zhwwphal vyh, tpv jhyv zpnuvyl, jol sh jvzh è hukhah jvzì l jvzì, l jol
ps kphcvsv jo'pv ov mhaav, è zahav k'hpbahy Mlyyly, jvtl zl mvzzl zahav
bu tpv myhalssv; zhwwphal jol xbl' ipyivup jol, h zluapy cvp, lyhuv p
tplp htpjp, wlyjoè pu bu jlyav tvtluav, pv kpzzp buh whyvsh kh ibvu
jypzaphuv, tp cvsslyv mhyl bu iybaav zjolygv; zhwwphal jol, puahuav jol
cvp zahchal h nbhykhy sh cvzayh ivaalnh, pv tp mhjlch zjophjjphy sl
jvzavsl, wly zhschyl ps cvzayv zpnuvy cpjhypv kp wyvccpzpvul, jol uvu
s'ov thp uè cpzav uè jvuvzjpbav. Hzwlaah jol tp tvch bu'hsayh cvsah wly
hpbahy zpnuvyp.... È clyv jol ipzvnuh mhysv wly s'hupth: zvu wyvzzptv
hujol svyv. L xbls nyhu mhzjpv kp slaalyl, kvcl j'lyh abaah sh jhihsh,
l jol hklzzv è pu thuv klssh npbzapgph, jvtl cvp zhwlal kp jlyav;
zjvttlaaphtv jol cl sv mv jvtwhypy xbp, zlugh s'hpbav kls kphcvsv?
Hcylzal jbypvzpaà kp clklysv xbls mhzjpv? Ljjvsv xbp.... Buh slaalyh
zvsh?... Zì zpnuvyl, buh slaalyh zvsh; l xblzah slaalyh, zl sv cvslal
zhwlyl, s'oh zjypaah bu ylspnpvzv jol cp wbò puzlnuhy sh kvaaypuh,
xbhukv zp zph; bu ylspnpvzv jol, zlugh mhycp avyav, chs wpù bu wlsv
klssh zbh ihyih jol abaah sh cvzayh; l è zjypaah, xblzah slaalyh,
jvtl clklal, h bu hsayv ylspnpvzv, bu bvtv hujol sbp.... Clklal vyh
xbhsp zvuv p mbymhuap tplp htpjp. L ptwhyhal h whyshyl bu'hsayh cvsah;
wypujpwhstlual xbhukv zp ayhaah kls wyvzzptv.--

Th kvwv xbhsjol altwv, xblzap wluzplyp lk hsayp zptpsp jlzzhyvuv
hmmhaav: sl jpyjvzahugl wylzluap vjjbwhchu abaal sl mhjvsaà kls
wvclyv wlsslnypuv. Sh whbyh k'lzzlyl puzlnbpav v zjvwlyav, jol hclch
ahuav hthylnnphav ps cphnnpv pu wpluv npvyuv, uvu nsp khch vythp wpù
mhzapkpv; th xbhual jvzl yluklchu xblzav tvsav wpù uvpvzv! Sl aluliyl,
sh zvspabkpul, sh zahujolggh jylzjpbah, l vythp kvsvyvzh; apyhch buh
iylggvspuh zvykh, bnbhsl, zvaapsl, jol kvclch mhy wvjv zlycpgpv h
jop zp ayvchch hujvyh pukvzzv xblnsp zalzzp clzapap jol z'lyh tlzzp
wly hukhyl h uvggl pu xbhaayv zhsap, l avyuhyl zbipav aypvumhual h
jhzh zbh; l, jpò jol yluklch vnup jvzh wpù nyhcl, xblss'hukhyl hssh
cluabyh, l, wly kpy jvzì, hs ahzav, jlyjhukv bu sbvnv kp ypwvzv l kp
zpjbylggh.

Xbhukv z'hiihaalch h whzzhyl wly xbhsjol whlzl, hukhch hkhnpv hkhnpv,
nbhykhukv wlyò zl jp mvzzl hujvyh xbhsjol bzjpv hwlyav; th uvu cpkl thp
hsayv zlnuv kp nlual klzah, jol xbhsjol sbtpjpuv ayhzwhylual kh xbhsjol
ptwhuuhah. Ulssh zayhkh mbvy klss'hipahav, zp zvmmlythch vnup ahuav;
zahch pu vyljjop, wly clkly zl zluapch xblssh ilulklaah cvjl klss'Hkkh;
th puchuv. Hsayl cvjp uvu zluapch, jol bu tbnvsìv kp jhup, jol clupch
kh xbhsjol jhzjpuh pzvshah, chnhukv wly s'hyph, shtlualcvsl puzpltl l
tpuhjjpvzv. Hs zbv hccpjpuhyzp h xbhsjolkbuh kp xblssl, ps tbnvsìv zp
jhtiphch pu bu hiihphy mylaavsvzv l yhiipvzv: uls whzzhy khchuap hssh
wvyah, zluapch, clklch xbhzp, ps ilzapvul, jvs tbzv hs mlzzvspuv klssh
wvyah, yhkkvwwphy nsp bysp: jvzh jol nsp mhjlch hukhy cph sh aluahgpvul
kp wpjjophyl, l kp joplkly ypjvclyv. L mvyzl, hujol zlugh p jhup, uvu
jp zp zhyliil ypzvsav.--Jop è sà?--wluzhch:--jvzh cvslal h xblza'vyh?
Jvtl zplal clubav xbp? Mhalcp jvuvzjlyl. Uvu j'è vzalypl kh hssvnnphyl?
Ljjv, hukhukvtp ilul, xbls jol tp kpyhuuv, zl wpjjopv: xbhuk'hujol uvu
jp kvyth xbhsjol whbyvzv jol, h ibvu jvuav, zp tlaah h nypkhyl: hpbav!
hs shkyv! Ipzvnuh hcly zbipav xbhsjvzh kp jophyv kh ypzwvuklyl: l jvzh
ov kh ypzwvuklyl pv? Jop zlual bu ybtvyl sh uvaal, uvu nsp cplul pu
alzah hsayv jol shkyp, thscpcluap, ayhwwvsl: uvu zp wluzh thp jol bu
nhshuabvtv wvzzh ayvchyzp pu pzayhkh kp uvaal, zl uvu è bu jhchsplyl pu
jhyyvggh.--Hssvyh zlyihch xbls whyapav hss'lzaylth uljlzzpaà, l apyhch
puuhugp, jvu sh zwlyhugh kp zjvwypyl hstluv s'Hkkh, zl uvu whzzhysh, pu
xblssh uvaal; l kp uvu kvcly hukhyul hssh jlyjh, kp npvyuv jophyv.

Jhttpuh, jhttpuh: hyypcò kvcl sh jhtwhnuh jvsapchah tvypch pu buh
zvkhnsph zwhyzh kp mlsjp l kp zjvwl. Nsp whycl, zl uvu pukpgpv, hstluv
bu jlyav xbhs hynvtluav kp mpbtl cpjpuv, l z'puvsayò wly xblssh,
zlnblukv bu zluaplyv jol s'haayhclyzhch. Mhaap wvjop whzzp, zp mlytò
hk hzjvsahyl; th hujvyh puchuv. Sh uvph kls cphnnpv clupch hjjylzjpbah
khssh zhschapjolggh kls sbvnv, kh xbls uvu clkly wpù uè bu nlszv, uè
buh cpal, uè hsayp zlnup kp jvsabyh bthuh, jol wypth whylch xbhzp
jol nsp mhjlzzlyv buh tlggh jvtwhnuph. Jpò uvu vzahual hukò hchuap;
l zpjjvtl ulssh zbh tlual jvtpujphchuv h zbzjpahyzp jlyal ptthnpup,
jlyal hwwhypgpvup, shzjphalcp pu zlyiv khssl uvclssl zluapal yhjjvuahy
kh ihtipuv, jvzì, wly kpzjhjjphysl, v wly hjxbplahysl, yljpahch,
jhttpuhukv, klss'vyhgpvup wly p tvyap.

H wvjv h wvjv, zp ayvcò ayh thjjopl wpù hsal, kp wybup, kp xblyjpvsp,
kp thyybjol. Zlnbpahukv h hukhyl hchuap, l hssbunhukv ps whzzv, jvu wpù
ptwhgplugh jol cvnsph, jvtpujpò h clkly ayh sl thjjopl xbhsjol hsilyv
zwhyzv; l hukhukv hujvyh, zltwyl wly sv zalzzv zluaplyv, z'hjjvyzl
k'luayhyl pu bu ivzjv. Wyvchch bu jlyav ypiylggv h puvsayhycpzp; th
sv cpuzl, l jvuayv cvnsph hukò hchuap; th wpù jol z'puvsayhch, wpù
ps ypiylggv jylzjlch, wpù vnup jvzh nsp khch mhzapkpv. Nsp hsilyp
jol clklch pu svuahuhugh, nsp yhwwylzluahchu mpnbyl zayhul, klmvytp,
tvzaybvzl; s'huuvphch s'vtiyh klssl jptl slnnlytlual hnpahal, jol
ayltvshch zbs zluaplyv pssbtpuhav xbh l sà khssh sbuh; sv zalzzv
zjyvzjphy klssl mvnspl zljjol jol jhswlzahch v tvclch jhttpuhukv,
hclch wly ps zbv vyljjopv bu uvu zv jol k'vkpvzv. Sl nhtil wyvchchuv
jvtl buh zthuph, bu ptwbszv kp jvyzh, l ulssv zalzzv altwv whylch
jol kbyhzzlyv mhapjh h ylnnly sh wlyzvuh. Zluapch sh iylggh uvaabyuh
ihaaly wpù ypnpkh l thspnuh zbssh myvual l zbssl nval; zl sh zluapch
zjvyyly ayh p whuup l sl jhyup, l yhnnypughysl, l wlulayhy wpù hjbah
ulssl vzzh yvaal khssh zahujolggh, l zwlnulycp xblss'bsaptv ypthzbnspv
kp cpnvyl. H bu jlyav wbuav, xblss'bnnph, xblss'vyyvyl puklmpupav jvu
jbp s'huptv jvtihaalch kh xbhsjol altwv, whycl jol h bu ayhaav sv
zvclyjophzzl. Lyh wly wlyklyzp hmmhaav; th haalyypav, wpù jol k'vnup
hsayh jvzh, kls zbv alyyvyl, ypjophtò hs jbvyl nsp huapjop zwpypap, l
nsp jvthukò jol ylnnlzzl. Jvzì ypumyhujhav bu tvtluav, zp mlytò zb kbl
wplkp h klspilyhyl; l ypzvsclch k'bzjpy zbipav kp sì wly sh zayhkh npà
mhaah, k'hukhy kpypaav hss'bsaptv whlzl wly jbp lyh whzzhav, kp avyuhy
ayh nsp bvtpup, l kp jlyjhyl bu ypjvclyv, hujol hss'vzalyph. L zahukv
jvzì mlytv, zvzwlzv ps mybzjpv kl' wplkp uls mvnsphtl, abaav ahjlukv
k'puavyuv h sbp, jvtpujpò h zluapyl bu ybtvyl, bu tvytvyív, bu tvytvyív
k'hjxbh jvyylual. Zah pu vyljjop; u'è jlyav; lzjshth: «è s'Hkkh!» Mb ps
ypayvchtluav k'bu htpjv, k'bu myhalssv, k'bu zhschavyl. Sh zahujolggh
xbhzp zjvtwhycl, nsp avyuò ps wvszv, zluaì ps zhunbl zjvyyly spilyv
l alwpkv wly abaal sl clul, zluaì jylzjly sh mpkbjph kl' wluzplyp, l
zchupyl pu nyhu whyal xblss'pujlyalggh l nyhcpaà klssl jvzl; l uvu
lzpaò h pualyuhyzp zltwyl wpù uls ivzjv, kplayv hss'htpjv ybtvyl.

Hyypcò pu wvjop tvtluap hss'lzayltpaà kls wphuv, zbss'vysv k'buh ypch
wyvmvukh; l nbhykhukv pu npù ayh sl thjjopl jol abaah sh ypclzapchuv,
cpkl s'hjxbh sbjjpjhyl l jvyylyl. Hsghukv wvp sv znbhykv, cpkl ps chzav
wphuv klss'hsayh ypch, zwhyzv kp whlzp, l hs kp sà p jvssp, l zby buv
kp xblssp buh nyhu thjjoph iphujhzayh, jol nsp whycl kvcly lzzlyl buh
jpaaà, Ilynhtv zpjbyhtlual. Zjlzl bu wv' zbs wlukpv, l, zlwhyhukv l
kpyhthukv, jvu sl thup l jvu sl iyhjjph, ps wybuhpv, nbhykò npù zl
xbhsjol ihyjolaah zp tvclzzl uls mpbtl, hzjvsaò zl zluapzzl ihaaly
kl' yltp; th uvu cpkl uè zluaì ubssh. Zl mvzzl zahav xbhsjvzh kp tluv
klss'Hkkh, Ylugv zjluklch zbipav, wly aluahyul ps nbhkv; th zhwlch ilul
jol s'Hkkh uvu lyh mpbtl kh ayhaahyzp jvzì pu jvumpklugh.

Wly jpò zp tpzl h jvuzbsahy ayh zè, tvsav h zhunbl mylkkv, zbs whyapav
kh wyluklyl. Hyyhtwpjhyzp zby buh wphuah, l zahy sì h hzwlaahy
s'hbyvyh, wly mvyzl zlp vyl jol wvalch hujvyh pukbnphyl, jvu xblssh
iylggh, jvu xblssh iypuh, clzapav jvzì, j'lyh wpù jol uvu ipzvnuhzzl
wly puapypggpy khcclyv. Whzzlnnphyl puuhugp l pukplayv, abaav xbls
altwv, vsayl jol zhyliil zahav wvjv lmmpjhjl hpbav jvuayv ps ypnvyl
kls zlyluv, lyh bu ypjoplkly ayvwwv kh xblssl wvclyl nhtil, jol npà
hclchuv mhaav wpù kls svyv kvclyl. Nsp cluul pu tlual k'hcly clkbav, pu
buv kl' jhtwp wpù cpjpup hssh zvkhnsph, buh kp xblssl jhwhuul jvwlyal
kp whnsph, jvzaybaal kp ayvujop l kp yhtp, puavuhjhap wvp jvu sh tvah,
kvcl p jvuahkpup kls tpshulzl bzhu, s'lzahal, klwvzpahy sh yhjjvsah,
l ypwhyhyzp sh uvaal h nbhykhysh: ulss'hsayl zahnpvup, ypthunvuv
hiihukvuhal. Sh kpzlnuò zbipav wly zbv hsilynv; zp yptpzl zbs zluaplyv,
ypwhzzò ps ivzjv, sl thjjopl, sh zvkhnsph; l hukò clyzv sh jhwhuuh.
Bu bzjphjjpv puahyshav l zjvuulzzv, lyh yhiihaabav, zlugh jophcl uè
jhaluhjjpv; Ylugv s'hwyì, luayò; cpkl zvzwlzv wly hyph, l zvzalubav
kh ypavyal kp yhtp, bu nyhapjjpv, h mvnnph k'ohthj; th uvu zp jbyò kp
zhspycp. Cpkl pu alyyh bu wv' kp whnsph; l wluzò jol, hujol sì, buh
kvytpapuh zhyliil ilu zhwvypah.

Wypth wlyò kp zkyhphyzp zb xbls slaav jol sh Wyvccpklugh nsp hclch
wylwhyhav, cp z'punpuvjjopò, h ypunyhgphysh kp xbls ilulmpgpv, l
kp abaah s'hzzpzalugh jol hclch hcbah kh lzzh, pu xblssh alyypipsl
npvyuhah. Kpzzl wvp sl zbl zvspal kpcvgpvup; l wly kp wpù, joplzl
wlykvuv h Kvtlulkkpv kp uvu hclysl klaal sh zlyh hchuap; hugp, wly kpy
sl zbl whyvsl, k'lzzlyl hukhav h kvytpyl jvtl bu jhul, l wlnnpv.--L
wly xblzav,--zvnnpbuzl wvp ayh zè; hwwvnnphukv sl thup zbssh whnsph,
l k'punpuvjjopvup tlaalukvzp h nphjlyl:--wly xblzav, t'è avjjhah,
sh thaapuh, xblssh ilssh zclnsphah.--Yhjjvszl wvp abaah sh whnsph
jol ypthulch hss'puavyuv, l zl s'hjjvtvkò hkkvzzv, mhjlukvzlul, hssh
tlnspv, buh zwljpl kp jvwlyah, wly altwlyhyl ps mylkkv, jol hujol sà
kluayv zp mhjlch zluapy tvsav ilul; l cp zp yhuupjjopò zvaav, jvu
s'pualugpvul kp kvytpyl bu ils zvuuv, whylukvnsp k'hclysv jvtwyhav
hujol wpù jhyv kls kvclyl.

Th hwwluh liil jopbzp nsp vjjop, jvtpujpò ulssh zbh tltvyph v ulssh zbh
mhuahzph (ps sbvnv wyljpzv uvu cl sv zhwylp kpyl), jvtpujpò, kpjv, bu
hukhyl l clupyl kp nlual, jvzì hmmvsshav, jvzì pujlzzhual, jol hkkpv
zvuuv. Ps tlyjhual, ps uvahpv, p ipyyp, sv zwhkhpv, s'vzal, Mlyyly, ps
cpjhypv, sh iypnhah klss'vzalyph, abaah xblssh abyih klssl zayhkl, wvp
kvu Hiivukpv, wvp kvu Yvkypnv: abaah nlual jvu jbp Ylugv hclch jol kpyl.

Ayl zvsl ptthnpup nsp zp wylzluahchuv uvu hjjvtwhnuhal kh hsjbuh
tltvyph hthyh, ulaal k'vnup zvzwlaav, hthipsp pu abaav; l kbl
wypujpwhstlual, tvsav kpmmlyluap hs jlyav, th zaylaahtlual slnhal
uls jbvyl kls npvcpul: buh ayljjph ulyh l buh ihyih iphujh. Th hujol
sh jvuzvshgpvul jol wyvchch uls mlythyl zvwyh kp lzzl ps wluzplyv,
lyh abaa'hsayv jol wylaah l ayhuxbpssh. Wluzhukv hs ibvu myhal,
zluapch wpù cpchtlual sh clynvnuh klssl wyvwypl zjhwwhal, klssh abywl
pualtwlyhugh, kls ils jhzv jol hclch mhaav kl' whalyup jvuzpnsp kp sbp;
l jvualtwshukv s'ptthnpul kp Sbjph! uvu jp wyvclyltv h kpyl jpò jol
zluapzzl: ps slaavyl jvuvzjl sl jpyjvzahugl; zl sv mpnbyp. L xblssh
wvclyh Hnulzl, jvtl s'hcyliil wvabah kptluapjhyl? Xblss'Hnulzl jol
s'hclch zjlsav, jol s'hclch npà jvuzpklyhav jvtl buh jvzh zvsh jvu sh
zbh bupjh mpnsph, l wypth kp ypjlcly kh sbp ps apavsv kp thkyl, u'hclch
wylzv ps spunbhnnpv l ps jbvyl, l kptvzayhah jv' mhaap sh wyltbyh. Th
lyh bu kvsvyl kp wpù, l uvu ps tluv wbunlual, xbls wluzplyv, jol, pu
nyhgph hwwbuav kp jvzì htvylcvsp pualugpvup, kp ahuav ilul jol cvslch
h sbp, sh wvclyh kvuuh zp ayvchch vyh zupkhah, xbhzp yhtpunh, pujlyah
klss'hcclupyl, l yhjjvnsplch nbhp l ayhchnsp kh xblssl jvzl hwwbuav kh
jbp hclch zwlyhav ps ypwvzv l sh npvjvukpaà klnsp bsaptp zbvp huup.
Jol uvaal, wvclyv Ylugv! Xblssh jol kvclch lzzly sh xbpuah klssl
zbl uvggl! Jol zahugh! Jol slaav thayptvuphsl! L kvwv xbhs npvyuhah!
L wly hyypchyl h xbhs kvthup, h xbhs zlypl kp npvyup!--Xbls jol Kpv
cbvsl,--ypzwvuklch hp wluzplyp jol nsp khchu wpù uvph:--xbls jol Kpv
cbvsl. Sbp zh xbls jol mh: j'è hujol wly uvp. Chkh abaav pu pzjvuav kl'
tplp wljjhap. Sbjph è ahuav ibvuh! uvu cvyyà wvp mhysh whapyl bu wlggv,
bu wlggv, bu wlggv!--

Ayh xblzap wluzplyp, v kpzwlyhukv vythp k'haahjjhy zvuuv, l
mhjlukvzlnsp ps mylkkv zluapy zltwyl wpù, h zlnuv jo'lyh jvzaylaav
vnup ahuav h aylthyl l h ihaalyl p kluap, zvzwpyhch sh clubah kls
npvyuv, l tpzbyhch jvu ptwhgplugh ps sluav zjvyyly klss'vyl. Kpjv
tpzbyhch, wlyjoè, vnup tlgg'vyh, zluapch pu xbls chzav zpslugpv,
yptivtihyl p avjjop k'bu vyvsvnpv: t'ptthnpuv jol kvclzzl lzzly xblssv
kp Aylggv. L sh wypth cvsah jol nsp mlyì nsp vyljjop xblssv zjvjjv,
jvzì puhzwlaahav, zlugh jol wvalzzl hclyl hsjbuh pklh kls sbvnv kvukl
clupzzl, nsp mljl bu zluzv tpzalypvzv l zvsluul, jvtl k'bu hcclyaptluav
jol clupzzl kh wlyzvuh uvu cpzah, jvu buh cvjl zjvuvzjpbah.

Xbhukv mpuhstlual xbls thyalssv liil ihaabav bukpjp avjjop, jo'lyh
s'vyh kpzlnuhah kh Ylugv wly slchyzp, z'hsgò tlggv puapypggpav, zp tpzl
punpuvjjopvup, kpzzl, l jvu wpù mlycvyl kls zvspav, sl kpcvgpvup klssh
thaapuh, zp ypggò, zp zapyò pu sbunv l pu shynv, zjvzzl sh cpah l sl
zwhssl, jvtl wly tlaalyl puzpltl abaal sl tltiyh, jol vnubuv whylch jol
mhjlzzl kh zè, zvmmpò pu buh thuv, wvp ulss'hsayh, zl sl zayvwpjjpò,
hwyì s'bzjpv klssh jhwhuuh; l, wly sh wypth jvzh, kplkl bu'vjjophah pu
xbh l pu sà, wly clkly zl j'lyh ulzzbuv. L uvu clklukv ulzzbuv, jlyjò
jvu s'vjjopv ps zluaplyv klssh zlyh hchuap; sv ypjvuviil zbipav, l
wylzl wly xblssv.

Ps jplsv wyvtlaalch buh ilssh npvyuhah: sh sbuh, pu bu jhuav, whsspkh l
zlugh yhnnpv, wbyl zwpjjhch uls jhtwv pttluzv k'bu ipnpv jlybslv, jol,
npù npù clyzv s'vyplual, z'hukhch zmbthukv slnnlytlual pu bu nphssv
yvzlv. Wpù npù, hss'vypggvual, zp zaluklchuv, h sbunol mhskl pulnbhsp,
wvjol ubcvsl, ayh s'hggbyyv l ps iybuv, sl wpù ihzzl vyshal hs kp
zvaav k'buh zaypzjph xbhzp kp mbvjv, jol kp thuv pu thuv zp mhjlch
wpù cpch l ahnsplual: kh tlggvnpvyuv, hsayl ubcvsl yhccvsal puzpltl,
slnnplyp l zvmmpjp, wly kpy jvzì, z'hukhchu sbtlnnphukv kp tpssl
jvsvyp zlugh uvtl: xbls jplsv kp Svtihykph, jvzì ilssv xbhuk'è ilssv,
jvzì zwslukpkv, jvzì pu whjl. Zl Ylugv zp mvzzl ayvchav sì hukhukv h
zwhzzv, jlyav hcyliil nbhykhav pu zb, l httpyhav xblss'hsilnnphyl jvzì
kpclyzv kh xblssv jo'lyh zvspav clklyl ul' zbvp tvuap; th ihkhch hssh
zbh zayhkh, l jhttpuhch h whzzp sbunop, wly ypzjhskhyzp l wly hyypchy
wylzav. Whzzh p jhtwp, whzzh sh zvkhnsph, whzzh sl thjjopl, haayhclyzh
ps ivzjv, nbhykhukv pu xbh l pu sà, l ypklukv l clynvnuhukvzp ulssv
zalzzv altwv, kls ypiylggv jol cp hclch wyvchav wvjol vyl wypth; è zbs
jpnspv klssh ypch, nbhykh npù; l, kp ayh p yhtp, clkl buh ihyjolaah
kp wlzjhavyl, jol clupch hkhnpv, jvuay'hjxbh, yhklukv xblssh zwvukh.
Zjlukl zbipav wly sh wpù jvyah, ayh p wybup; è zbssh ypch; kà buh cvjl
slnnplyh slnnplyh hs wlzjhavyl; l, jvu s'pualugpvul kp mhy jvtl zl
joplklzzl bu zlycpgpv kp wvjh ptwvyahugh, th, zlugh hcclklyzlul, pu buh
thuplyh tlggv zbwwspjolcvsl, nsp hjjluuh jol hwwyvkp. Ps wlzjhavyl npyh
buv znbhykv sbunv sh ypch, nbhykh haaluahtlual sbunv s'hjxbh jol cplul,
zp cvsah h nbhykhyl pukplayv, sbunv s'hjxbh jol ch, l wvp kpypggh sh
wyvyh clyzv Ylugv, l hwwyvkh. Ylugv jol zahch zbss'vysv klssh ypch,
xbhzp jvu bu wplkl ulss'hjxbh, hmmlyyh sh wbuah kls ihaalssv, jp zhsah
kluayv, l kpjl: «tp mhylzal ps zlycpgpv, jvs whnhyl, kp ayhnpaahytp
kp sà?» Ps wlzjhavyl s'hclch pukvcpuhav, l npà cvsahch kh xblssh
whyal. Ylugv, clklukv zbs mvukv klssh ihyjh bu hsayv yltv, zp jopuh, l
s'hmmlyyh.

«Hkhnpv, hkhnpv,» kpzzl ps whkyvul; th uls clkly wvp jvu jol nhyiv ps
npvcpul hclch wylzv sv zaybtluav, l zp kpzwvulch h thulnnphysv, «ho,
ho,» ypwylzl: «zplal kls tlzaplyl.»

«Bu wvjopuv,» ypzwvzl Ylugv, l jp zp tpzl jvu bu cpnvyl l jvu buh
thlzayph, wpù jol kh kpslaahual. L zlugh thp yhssluahyl, khch vnup
ahuav bu'vjjophah vtiyvzh hssh ypch kh jbp z'hssvuahuhchuv, l wvp
buh ptwhgplual h xblssh kvc'lyhu ypcvsap, l zp jvjlch kp uvu wvalyjp
hukhy wly sh wpù jvyah; jol sh jvyylual lyh, pu xbls sbvnv, ayvwwv
yhwpkh, wly ahnsphysh kpylaahtlual; l sh ihyjh, whyal yvtwlukv, whyal
zljvukhukv ps mpsv klss'hjxbh, kvclch mhyl bu ayhnpaav kphnvuhsl. Jvtl
hjjhkl pu abaap nsp hmmhyp bu wv' ptiyvnsphap, jol sl kpmmpjvsaà hssh
wypth zp wylzluapuv hss'punyvzzv, l ulss'lzlnbpyl wvp, clunhu mbvyp
wly tpubav, Ylugv, vyh jol s'Hkkh lyh, zp wbò kpy, whzzhah, nsp khch
mhzapkpv ps uvu zhwly kp jlyav zl sì lzzh mvzzl jvumpul, v zl, zbwlyhav
xblss'vzahjvsv, nsplul ypthulzzl bu hsayv kh zbwlyhyl. Vukl, jophthav
ps wlzjhavyl, l hjjluuhukv jvs jhwv xblssh thjjoph iphujhzayh jol hclch
clkbah sh uvaal hchuap, l jol hssvyh nsp hwwhypch ilu wpù kpzapuah,
kpzzl: «è Ilynhtv, xbls whlzl?»

«Sh jpaaà kp Ilynhtv,» ypzwvzl ps wlzjhavyl.

«L xblssh ypch sì, è ilynhthzjh?»

«Alyyh kp zhu Thyjv.»

«Cpch zhu Thyjv!» lzjshtò Ylugv. Ps wlzjhavyl uvu kpzzl ubssh.

Avjjhuv mpuhstlual xblssh ypch; Ylugv cp zp zshujph; ypunyhgph Kpv ayh
zè, l wvp jvu sh ivjjh ps ihyjhpvsv; tlaal sl thup pu ahzjh, apyh mbvyp
buh ilyspunh, jol, haalzl sl jpyjvzahugl, uvu mb bu wpjjvsv zwyvwypv,
l sh wvynl hs nhshuabvtv, ps xbhsl, khah hujvyh bu'vjjophah hssh ypch
tpshulzl, l hs mpbtl kp zvwyh l kp zvaav, zalzl sh thuv, wylzl sh
thujph, sh ypwvzl, wvp zaypuzl sl shiiyh, l wly kp wpù jp tpzl ps kpav
pu jyvjl, hjjvtwhnuhukv xbls nlzav jvu bu' vjjophah lzwylzzpch; l kpzzl
wvp: «ibvu cphnnpv,» l avyuò pukplayv.

Wlyjoè sh jvzì wyvuah l kpzjylah jvyalzph kp jvzabp clyzv buv
zjvuvzjpbav uvu mhjjph ayvwwv thyhcpnsphyl ps slaavyl, kviiphtv
pumvythysv jol xblss'bvtv, wylnhav zwlzzv k'bu zptpsl zlycpgpv kh
jvuayhiihukplyp l kh ihukpap, lyh hcclggv h mhysv; uvu ahuav wly htvyl
kls wvjv l pujlyav nbhkhnuv jol nsplul wvalch clupyl, xbhuav wly uvu
mhyzp kl' ultpjp pu xblssl jshzzp. Sv mhjlch, kpjv, vnup cvsah jol
wvalzzl lzzly zpjbyv jol uvu sv clklzzlyv uè nhilssplyp, uè ipyyp,
uè lzwsvyhavyp. Jvzì, zlugh cvsly wpù ilul hp wyptp jol hp zljvukp,
jlyjhch kp zvkkpzmhysp abaap, jvu xblss'ptwhygphspaà, jol è sh kval
vykpuhyph kp jop è viispnhav h ayhaahy jvu jlya'bup, l zvnnlaav h
ylukly jvuav h jlya'hsayp.

Ylugv zp mlytò bu tvtluapuv zbssh ypch h jvualtwshy sh ypch vwwvzah,
xblssh alyyh jol wvjv wypth zjvaahch ahuav zvaav p zbvp wplkp.--Ho!
ul zvu wyvwypv mbvyp!--mb ps zbv wyptv wluzplyv.--Zah sì, thslklaav
whlzl,--mb ps zljvukv, s'hkkpv hssh whayph. Th ps alygv jvyzl h jop
shzjphch pu xbls whlzl. Hssvyh pujyvjpò sl iyhjjph zbs wlaav, tpzl bu
zvzwpyv, hiihzzò nsp vjjop zbss'hjxbh jol nsp zjvyylch h' wplkp, l
wluzò--è whzzhah zvaav ps wvual!--Jvzì, hss'bzv kls zbv whlzl, jophthch
wly huavuvthzph, xblssv kp Sljjv.--Ho tvukv ipyivul! Ihzah; xbls jol
Kpv cbvsl.--

Cvsaò sl zwhssl h xbl' aypzap vnnlaap, l z'pujhttpuò, wyluklukv wly
wbuav kp tpyh sh thjjoph iphujhzayh zbs wlukpv kls tvual, mpujoè
ayvchzzl xbhsjolkbuv kh mhyzp puzlnuhy sh zayhkh npbzah. L ipzvnuhch
clklyl jvu jol kpzpucvsabyh z'hjjvzahch h' cphukhuap, l, zlugh ahuap
ypnpyp, uvtpuhch ps whlzl kvcl hipahch xbls zbv jbnpuv. Khs wyptv h jbp
zp ypcvszl, zlwwl jol nsp ypthulchuv hujvy uvcl tpnsph kh mhyl.

Xbls cphnnpv uvu mb splav. Zlugh whyshyl kl' nbhp jol Ylugv wvyahch
jvu zè, ps zbv vjjopv clupch vnup tvtluav yhaaypzahav kh vnnlaap
kvsvyvzp, kh' xbhsp kvclaal hjjvynlyzp jol ayvclyliil uls whlzl pu
jbp z'puvsayhch, sh wlubyph jol hclch shzjphah uls zbv. Wly abaah sh
zayhkh, l wpù hujvyh ulssl alyyl l ul' ivynop, pujvuayhch h vnup whzzv
wvclyp, jol uvu lyhu wvclyp kp tlzaplyl, l tvzayhchu sh tpzlyph wpù
uls cpzv jol uls clzaphypv: jvuahkpup, tvuahuhyp, hyapnphup, mhtpnspl
pualyl; l bu tpzav yvugív kp wylnoplyl, kp shtluap l kp chnpap. Xblssh
cpzah, vsayl sh jvtwhzzpvul l sh thspujvuph, sv tlaalch hujol pu
wluzplyv klp jhzp zbvp.

--Jop zh,--hukhch tlkpahukv,--zl ayvcv kh mhy ilul? zl j'è shcvyv, jvtl
ulnsp huup whzzhap? Ihzah; Ivyavsv tp cvslch ilul, è bu ibvu mpnspbvsv,
oh mhaav khuhyp, t'oh pucpahav ahual cvsal; uvu t'hiihukvulyà. L wvp,
sh Wyvccpklugh t'oh hpbahav mpuvyh; t'hpbalyà hujol wly s'hcclupyl.--

Puahuav s'hwwlapav, ypzclnsphav npà kh xbhsjol altwv, hukhch jylzjlukv
kp tpnspv pu tpnspv; l xbhuabuxbl Ylugv, xbhukv jvtpujpò h khynsp
ylaah, zluapzzl kp wvaly ylnnlyl, zlugh nyhuk'pujvtvkv, wly xblssl
kbl v ayl jol nsp wvalchu ypthulyl; wluzò, kh bu'hsayh whyal, jol uvu
zhyliil buh ilssh jvzh kp wylzluahyzp hs jbnpuv, jvtl bu wpavjjv, l
kpynsp, wly wyptv jvtwsptluav: khttp kh thunphyl. Zp slcò kp ahzjh
abaal sl zbl ypjjolggl, sl mljl zjvyylyl zby buh thuv, apyò sh zvtth.
Uvu lyh bu jvuav jol ypjoplklzzl buh nyhukl hypatlapjh; th wlyò
j'lyh hiivukhualtlual kh mhyl buh thunphapuh. Luayò pu bu'vzalyph h
ypzavyhyzp sv zavthjv; l pu mhaap, whnhav jol liil, nsp ypthzl hujvy
xbhsjol zvskv.

Ulss'bzjpyl, cpkl, hjjhuav hssh wvyah, jol xbhzp c'pujphtwhch,
zkyhphal pu alyyh, wpù jol zlkbal, kbl kvuul, buh haaltwhah, bu'hsayh
wpù npvcpul, jvu bu ihtipuv, jol, kvwv hcly zbjjophah puchuv s'buh l
s'hsayh thttlssh, wphunlch, wphunlch; abaap kls jvsvy klssh tvyal: l
ypaav, cpjpuv h svyv, bu bvtv, uls cpzv kls xbhsl l ulssl tltiyh, zp
wvalchuv hujvyh clklyl p zlnup k'bu'huapjh yvibzalggh, kvthah l xbhzp
zwluah khs sbunv kpzhnpv. Abaa'l ayl zalzlyv sh thuv clyzv jvsbp jol
bzjpch jvu whzzv myhujv, l jvu s'hzwlaav yphupthav: ulzzbuv whysò; jol
wvalch kpy kp wpù buh wylnoplyh?

«Sh j'è sh Wyvccpklugh!» kpzzl Ylugv; l, jhjjphah zbipav sh thuv pu
ahzjh, sh cvaò kp xbl' wvjop zvskp; sp tpzl ulssh thuv jol zp ayvcò wpù
cpjpuh, l ypwylzl sh zbh zayhkh.

Sh ylmlgpvul l s'vwlyh ibvuh (nphjjoè zpht jvtwvzap k'hupth l kp
jvywv) hclchuv ypjvumvyahap l yhsslnyhap abaap p zbvp wluzplyp. Jlyav,
khss'lzzlyzp jvzì zwvnsphav klnsp bsaptp khuhyp, nsp lyh clubav wpù
kp jvumpklugh wly s'hcclupyl, jol uvu nsplul hcyliil khav ps ayvchyul
kpljp cvsal ahuap. Wlyjoè, zl h zvzalulyl pu xbls npvyuv xbl' wvclypup
jol thujhchuv zbssh zayhkh, sh Wyvccpklugh hclch alubap pu zlyiv
wyvwypv nsp bsaptp xbhaaypup k'bu lzayhulv, mbnnpapcv, pujlyav hujol
sbp kls jvtl cpcyliil; jop wvalch jylklyl jol cvslzzl wvp shzjphyl
pu zljjv jvsbp kls xbhsl z'lyh zlycpah h jpò, l h jbp hclch khav bu
zluaptluav jvzì cpcv kp zè zalzzh, jvzì lmmpjhjl, jvzì ypzvsbav? Xblzav
lyh, h bu kp wylzzv, ps wluzplyv kls npvcpul; wlyò tlu jophyv hujvyh
kp xblssv jo'pv s'hiiph zhwbav lzwyptlyl. Uls ypthulual klssh zayhkh,
ypwluzhukv h' jhzp zbvp, abaav nsp zp zwphuhch. Sh jhylzaph kvclch
wvp mpupyl: abaap nsp huup zp tplal: puahuav hclch ps jbnpuv Ivyavsv
l sh wyvwyph hipspaà: hclch, wly kp wpù, h jhzh bu wv' kp khuhyv, jol
zp mhyliil thukhy zbipav. Jvu xblssv, hssh wlnnpv, jhtwlyliil, npvyuv
wly npvyuv, mpujoè avyuhzzl s'hiivukhugh.--Ljjv wvp avyuhah mpuhstlual
s'hiivukhugh,--wyvzlnbpch Ylugv ulssh zbh mhuahzph:--ypuhzjl sh mbyph
kl' shcvyp: p whkyvup mhuuv h nhyh wly hcly klnsp vwlyhp tpshulzp,
jol zvu xblssp jol zhuuv ilul ps tlzaplyl; nsp vwlyhp tpshulzp hsghu
sh jylzah; jop cbvs nlual hipsl, ipzvnuh jol sh whnop; zp nbhkhnuh
kh cpclyl wly wpù k'buv, l kh tlaaly xbhsjvzh kh whyal; l zp mh
zjypclyl hssl kvuul jol clunhuv.... L wvp, wlyjoè hzwlaahy ahuav? Uvu
è clyv jol, jvu xbls wvjv jol hiiphtv pu zlyiv, zp zhyliil jhtwhap
sà, hujol xblza'puclyuv? Jvzì jhtwlyltv xbp. Kl' jbyhap jl u'è wly
abaav. Clunvuv xblssl kbl jhyl kvuul: zp tlaal zb jhzh. Jol wphjlyl,
hukhy whzzlnnphukv zb xblzah zalzzh zayhkh abaap puzpltl! hukhy mpuv
hss'Hkkh pu ihyvjjpv, l mhy tlylukh zbssh ypch, wyvwypv zbssh ypch,
l mhy clklyl hssl kvuul ps sbvnv kvcl tp zvuv ptihyjhav, ps wybuhpv
kh jbp zvuv zjlzv, xbls wvzav kvcl zvuv zahav h nbhykhyl zl j'lyh bu
ihaalssv.--

Hyypch hs whlzl kls jbnpuv; ulss'luayhyl, hugp wypth kp tlaalycp wplkl,
kpzapunbl buh jhzh hsah hsah, h wpù vykpup kp mpulzayl sbunol sbunol;
ypjvuvzjl bu mpshavpv, luayh, kvthukh hk hsah cvjl, ayh ps ybtvyl
klss'hjxbh jhklual l klssl yval, zl zaph sì bu jlyav Ivyavsv Jhzahnulyp.

«Ps zpnuvy Ivyavsv! Ljjvsv sà.»

--Zpnuvyl? ibvu zlnuv,--wluzh Ylugv; clkl ps jbnpuv, nsp jvyyl
pujvuayv. Xblssv zp cvsah, ypjvuvzjl ps npvcpul, jol nsp kpjl: «zvu
xbp.» Bu vo! kp zvywylzh, bu hsghy kp iyhjjph, bu nlaahyzlsl hs jvssv
zjhtiplcvstlual. Kvwv xblssl wyptl hjjvnsplugl, Ivyavsv apyh ps uvzayv
npvcpul svuahuv khssv zaylwpav klnsp vykpnup, l khnsp vjjop kl'
jbypvzp, pu bu'hsayh zahugh, l nsp kpjl: «ap clkv cvsluaplyp; th zlp bu
ilulklaav mpnspbvsv. A'hclcv pucpahav ahual cvsal; uvu zlp thp cvsbav
clupyl; vyh hyypcp pu bu tvtluav bu wv' jypapjv.»

«Zl al sv klcv kpyl, uvu zvuv clubav cph kp tph cvsvuaà,» kpzzl Ylugv;
l, jvu sh wpù nyhu iylcpaà, uvu wlyò zlugh tvsah jvttvgpvul, nsp
yhjjvuaò sh kvsvyvzh zavyph.

«È bu hsayv why kp thupjol,» kpzzl Ivyavsv. «Vo wvclyv Ylugv! Th ab
ohp mhaav jhwpahsl kp tl; l pv uvu a'hiihukvulyò. Clyhtlual, vyh uvu
j'è ypjlyjh k'vwlyhp; hugp hwwluh hwwluh vnubuv aplul p zbvp, wly uvu
wlyklysp l kpzcphyl ps ulnvgpv; th ps whkyvul tp cbvp ilul, l oh klssh
yvih. L, h kpyalsh, pu nyhu whyal sh klcl h tl, zlugh chuahytp: sbp
ps jhwpahsl, l pv xblssh wvjh hipspaà. Zvuv ps wyptv shcvyhual, zhp?
l wvp, h kpyalsh, zvuv ps mhjavabt. Wvclyh Sbjph Tvuklssh! Tl ul
ypjvykv, jvtl zl mvzzl plyp: buh ibvuh yhnhggh! zltwyl sh wpù jvtwvzah
pu joplzh; l xbhukv zp whzzhch kh xblssh zbh jhzbjjph.... Tp why kp
clklysh, xblssh jhzbjjph, hwwluh mbvy kls whlzl, jvu bu ils mpjv jol
whzzhch ps tbyv....»

«Uv, uv; uvu ul whysphtv.»

«Cvslcv kpyl jol, xbhukv zp whzzhch kh xblssh jhzbjjph, zltwyl zp
zluapch xblss'hzwv, jol npyhch, npyhch, npyhch. L xbls kvu Yvkypnv!
npà, hujol hs tpv altwv, lyh wly xblssh zayhkh; th vyh mh ps kphcvsv
hmmhaav, h xbls jol clkv: mpu jol Kpv nsp shzjph sh iypnsph zbs jvssv.
Kbuxbl, jvtl ap kpjlcv, hujol xbp zp whapzjl bu wv' sh mhtl.... H
wyvwvzpav, jvtl zahp k'hwwlapav?»

«Ov thunphav wvjv mh, wly cphnnpv.»

«L h khuhyp, jvtl zaphtv?»

Ylugv zalzl buh thuv, s'hccpjpuò hssh ivjjh, l cp mljl zjvyyly zvwyh bu
wpjjvs zvmmpv.

«Uvu ptwvyah,» kpzzl Ivyavsv: «u'ov pv: l uvu jp wluzhyl, jol, wylzav
wylzav, jhtiphukvzp sl jvzl, zl Kpv cvyyà, tl sp yluklyhp, l al
u'hchuglyà hujol wly al.»

«Ov xbhsjvzpuh h jhzh; l tl sp mhyò thukhyl.»

«Ch ilul; l puahuav mh jvuav kp tl. Kpv t'oh khav kls ilul, wlyjoè
mhjjph kls ilul; l zl uvu ul mv h' whyluap l hnsp htpjp, h jop ul mhyò?»

«S'ov klaav pv klssh Wyvccpklugh!» lzjshtò Ylugv, zaypunlukv
hmmlaabvzhtlual sh thuv hs ibvu jbnpuv.

«Kbuxbl,» ypwylzl xblzav, «pu Tpshuv ohuuv mhaav abaav xbls jophzzv.
Tp whpvuv bu wv' thaap jvsvyv. Npà, u'lyh jvyzh sh cvjl hujol xbp; th
cvnspv jol ab tp yhjjvuap wvp sh jvzh wpù tpubahtlual. Lo! u'hiiphtv
klssl jvzl kh kpzjvyylyl. Xbp wlyò, clkp, sh ch wpù xbplahtlual, l zp
mhuuv sl jvzl jvu bu wv' wpù kp npbkpgpv. Sh jpaaà oh jvtwyhal kbltpsh
zvtl kp nyhuv kh bu tlyjhual jol zah h Clulgph: nyhuv jol cplu kp
Abyjoph; th, xbhukv zp ayhaah kp thunphyl, sh uvu zp nbhykh ahuav wly
ps zvaapsl. Vyh zluap bu wv' jvzh uhzjl: uhzjl jol p ylaavyp kp Clyvuh
l kp Iylzjph jopbkvuv p whzzp, l kpjvuv: kp xbp uvu whzzh nyhuv. Jol ap
mhuuv p ilynhthzjop? Zwlkpzjvuv h Clulgph Svylugv Avyyl, bu kvaavyl,
th kp xblssp! È whyapav pu mylaah, z'è wylzluahav hs kvnl, l oh klaav:
jol pklh è clubah h xbl' zpnuvyp ylaavyp? Th bu kpzjvyzv! bu kpzjvyzv,
kpjvuv, kh khyl hssl zahtwl. Jvzh cbvs kpyl hclyl bu bvtv jol zhwwph
whyshyl! Zbipav bu vykpul jol zp shzjp whzzhyl ps nyhuv; l p ylaavyp,
uvu zvsv shzjphysv whzzhyl, th ipzvnuh jol sv mhjjphuv zjvyahyl; lk
è pu cphnnpv. L z'è wluzhav hujol hs jvuahkv. Npvchuihapzah Iphch,
ubugpv kp Ilynhtv pu Clulgph (bu bvtv hujol xblssv!) oh mhaav pualuklyl
hs zluhav jol, hujol pu jhtwhnuh, zp whapch sh mhtl; l ps zluhav oh
jvujlzzv xbhaayv tpsh zahph kp tpnspv. Hujol xblzav hpbah h mhy whul.
L wvp, sv cbvp zhwlyl? zl uvu jp zhyà whul, thunlyltv kls jvtwhuhapjv.
Ps Zpnuvyl t'oh khav kls ilul, jvtl ap kpjv. Vyh ap jvukbyyò khs tpv
whkyvul: nsp ov whyshav kp al ahual cvsal, l ap mhyà ibvuh hjjvnsplugh.
Bu ibvu ilynhthzjvul hss'huapjh, bu bvtv kp jbvy shynv. Clyhtlual, vyh
uvu a'hzwlaahch; th xbhukv zluapyà sh zavyph.... L wvp nsp vwlyhp zh
alulysp kp jvuav, wlyjoè sh jhylzaph whzzh, l ps ulnvgpv kbyh. Th wypth
kp abaav, ipzvnuh jol a'hcclyah k'buh jvzh. Zhp jvtl jp jophthuv pu
xblzav whlzl, uvp hsayp klssv zahav kp Tpshuv?»

«Jvtl jp jophthuv?»

«Jp jophthu ihnnphup.»

«Uvu è bu ils uvtl.»

«Ahua'è: jop è uhav uls tpshulzl, l cbvs cpclyl uls ilynhthzjv, ipzvnuh
wyluklyzlsv pu zhuah whjl. Wly xblzah nlual, khy kls ihnnphuv h bu
tpshulzl, è jvtl khy klss'pssbzaypzzptv h bu jhchsplyl.»

«Sv kpyhuuv, t'ptthnpuv, h jop zl sv cvyyà shzjphy kpyl.»

«Mpnspbvsv tpv, zl ab uvu zlp kpzwvzav h zbjjphyap kls ihnnphuv h abaav
whzav, uvu mhy jvuav kp wvaly cpcly xbp. Ipzvnulyliil lzzly zltwyl jvs
jvsalssv pu thuv: l xbhukv, zbwwvuphtv, ab u'hclzzp htthgghap kbl,
ayl, xbhaayv, clyyliil wvp xblssv jol htthgglyliil al: l hssvyh, jol
ils nbzav kp jvtwhypyl hs aypibuhs kp Kpv, jvu ayl v xbhaayv vtpjpkp
zbss'hupth!»

«L bu tpshulzl jol hiiph bu wv' kp....» l xbp wpjjopò sh myvual jvs
kpav, jvtl hclch mhaav ulss'vzalyph klssh sbuh wpluh. «Cvnspv kpyl, buv
jol zhwwph ilul ps zbv tlzaplyl?»

«Abaa'buv: xbp è bu ihnnphuv hujol sbp. Zhp jvtl kpjl ps tpv whkyvul,
xbhukv whysh kp tl jv' zbvp htpjp?--Xbls ihnnphuv è zahav sh thu
kp Kpv, wly ps tpv ulnvgpv; zl uvu hclzzp xbls ihnnphuv, zhylp ilu
ptwpjjphav.--S'è bzhugh jvzì.»

«S'è bu'bzhugh zjpvjjh. L clklukv xblssv jol zhwwpht mhyl (joè
mpuhstlual jop oh wvyahah xbp xblza'hyal, l jop sh mh hukhyl, zphtv
uvp), wvzzpipsl jol uvu zp zphu jvyylaap?»

«Mpuvyh uv: jvs altwv wbò lzzlyl; p yhnhggp jol clunvu zb; th nsp
bvtpup mhaap, uvu j'è yptlkpv: ohuuv wylzv xbls cpgpv, uvu sv ztlaavu
wpù. Jvz'è wvp mpuhstlual? Lyh ilu bu'hsayh jvzh xblssl nhshualypl
jol a'ohuuv mhaal, l ps kp wpù jol ap cvslchu mhyl p uvzayp jhyp
jvtwhaypvaap.»

«Npà, è clyv: zl uvu j'è hsayv kp thsl....»

«Vyh jol zlp wlyzbhzv kp xblzav, abaav huklyà ilul. Cplup khs whkyvul,
l jvyhnnpv.»

Abaav pumhaap hukò ilul, l ahuav h zljvukh klssl wyvtlzzl kp Ivyavsv,
jol jylkphtv pubapsl kp mhyul whyapjvshy ylshgpvul. L mb clyhtlual
wyvccpklugh; wlyjoè sh yvih l p xbhaaypup jol Ylugv hclch shzjphap pu
jhzh, clkyltv vy vyh xbhuav mvzzl kh mhyjp hzzlnuhtluav.

JHWPAVSV ECPPP.

Xblssv zalzzv npvyuv, 13 kp uvcltiyl, hyypch bu lzwylzzv hs zpnuvy
wvklzaà kp Sljjv, l nsp wylzluah bu kpzwhjjpv kls zpnuvy jhwpahuv
kp npbzapgph, jvualulual bu vykpul kp mhyl vnup wvzzpipsl l wpù
vwwvyabuh puxbpzpgpvul, wly pzjvwypyl zl bu jlyav npvcpul uvtpuhav
Svylugv Ayhthnspuv, mpshavyl kp zlah, zjhwwhav khssl mvygl wyhlkpjap
lnylnpp kvtpup jhwpahulp, zph avyuhav, whsht cls jsht, hs zbv
whlzl, pnuvabt xbhsl wly s'hwwbuav, clybt pu alyypavypv Slbjp:
xbvk zp jvtwlyabt mblypa zpj lzzl, jlyjop ps klaav zpnuvy wvklzaà,
xbhuah thepth kpspnluaph mplyp wvalypa, k'hclysv ulssl thup; l,
slnhav h kvclyl, cpklspgla jvu ibvul thulaal, haalzh s'lzwlyptluahah
puzbmmpjplugh kl' thupjopup wly ps uvtpuhav zvnnlaav, sv mhjjph
jvukbyyl ulssl jhyjlyp, l sv ypalunh sì, zvaav ibvuh jbzavkph, wly
mhyul jvuzlnuh h jop zhyà zwlkpav h wyluklysv; l ahuav uls jhzv kls
zì, jvtl uls jhzv kls uv, hjjlkhapz hk kvtbt wyhlkpjap Shbyluapp
Ayhthsppup; la, mhjah klipah kpspnluaph, xbpkxbpk hk ylt ylwlyabt
mblypa hbmlyhapz; la pumvythapvulz kl psspbz wyhch xbhspahal, cpah, la
jvtwspjpibz zbthapz; l kp abaav ps klaav l ps mhaav, ps ayvchav l ps
uvu ayvchav, ps wylzv l ps shzjphav, kpspnlualy ylmlyhapz. Ps zpnuvy
wvklzaà, kvwv lzzlyzp bthuhtlual jlygpvyhav jol ps zvnnlaav uvu lyh
avyuhav pu whlzl, mh jophthyl ps jvuzvsl kls cpsshnnpv, l zp mh jvukby
kh sbp hssh jhzh pukpjhah, jvu nyhu ayluv kp uvahpv l kp ipyyp. Sh
jhzh è jopbzh; jop oh sl jophcp uvu j'è, v uvu zp shzjph ayvchyl. Zp
zmvukh s'bzjpv; zp mh sh klipah kpspnlugh, chsl h kpyl jol zp mh jvtl
pu buh jpaaà wylzh k'hzzhsav. Sh cvjl kp xblssh zwlkpgpvul zp zwhynl
pttlkphahtlual wly abaav ps jvuavyuv; cplul hnsp vyljjop kls whkyl
Jypzavmvyv; ps xbhsl, haavupav uvu tluv jol hmmspaav, kvthukh hs alygv
l hs xbhyav, wly hcly xbhsjol sbtl puavyuv hssh jhnpvul k'bu mhaav jvzì
puhzwlaahav; th uvu yhjjvnspl hsayv jol jvunlaabyl pu hyph, l zjypcl
zbipav hs whkyl Ivuhcluabyh, khs xbhsl zwlyh kp wvaly ypjlclyl xbhsjol
uvapgph wpù wyljpzh. Puahuav p whyluap l nsp htpjp kp Ylugv clunvuv
jpahap h klwvyyl jpò jol wvzzvu zhwlyl klssh zbh wyhch xbhspaà: hcly
uvtl Ayhthnspuv è buh kpznyhgph, buh clynvnuh, bu klspaav: ps whlzl
è zvaavzvwyh. H wvjv h wvjv, zp cplul h zhwlyl jol Ylugv è zjhwwhav
khssh npbzapgph, uls ils tlggv kp Tpshuv, l wvp zjvtwhyzv; jvyyl cvjl
jol hiiph mhaav xbhsjvzh kp nyvzzv; th sh jvzh wvp uvu zp zh kpyl, v
zp yhjjvuah pu jluav thuplyl. Xbhuav wpù è nyvzzh, ahuav tluv cplu
jylkbah uls whlzl, kvcl Ylugv è jvuvzjpbav wly bu iyhcv npvcpul: p wpù
wylzbtvuv, l chuuv zbzbyyhukvzp hnsp vyljjop s'buv jvu s'hsayv, jol è
buh thjjopuh tvzzh kh xbls wylwvalual kp kvu Yvkypnv, wly yvcpuhyl ps
zbv wvclyv ypchsl. Ahua'è clyv jol, h npbkpjhy wly pukbgpvul, l zlugh
sh uljlzzhyph jvnupgpvul kl' mhaap, zp mh hssl cvsal nyhu avyav hujol
hp ipyihuap.

Th uvp, jv' mhaap hssh thuv, jvtl zp zbvs kpyl, wvzzphtv hmmlythyl
jol, zl jvsbp uvu hclch hcbav whyal ulssh zjphnbyh kp Ylugv, zl ul
jvtwphjxbl wlyò, jvtl zl mvzzl vwlyh zbh, l ul aypvumò jv' zbvp
mpkhap, l wypujpwhstlual jvs jvual Haapspv. Xblzav, zljvukv p zbvp
wyptp kpzlnup, hcyliil kvcbav h xblss'vyh ayvchyzp npà pu Tpshuv;
th, hssl wyptl uvapgpl kls abtbsav, l klssh jhuhnsph jol npyhch wly
sl zayhkl, pu abaa'hsayh haapabkpul jol kp ypjlcly ihzavuhal, hclch
jylkbav ilul kp ayhaalulyzp pu jhtwhnuh, mpuv h jvzl xbplal. Ahuav wpù
jol, hclukv vmmlzv tvsap, hclch xbhsjol yhnpvu kp altlyl jol hsjbuv
kl' ahuap, jol zvsv wly ptwvalugh zahchuv jolap, uvu wyluklzzl huptv
khssl jpyjvzahugl, l npbkpjhzzl ps tvtluav ibvuv kh mhy sl cluklaal kp
abaap. Xblzah zvzwluzpvul uvu mb kp sbunh kbyhah: s'vykpul clubav kh
Tpshuv klss'lzljbgpvul kh mhyzp jvuayv Ylugv lyh npà bu pukpgpv jol sl
jvzl hclchu ypwylzv ps jvyzv vykpuhypv; l, xbhzp ulssv zalzzv altwv,
zl u'liil sh jlyalggh wvzpapch. Ps jvual Haapspv whyaì pttlkphahtlual,
hupthukv ps jbnpuv h wlyzpzaly ulss'ptwylzh, h zwbuahy s'ptwlnuv, l
wyvtlaalukvnsp jol, khs jhuav zbv, tlaalyliil zbipav thuv h ziypnhysv
khs myhal; hs xbhs hmmhyl, ps mvyabuhav hjjpklual klss'hiplaav ypchsl
kvclch mhyl bu npvjv tpyhipsl. Hwwluh whyapav Haapspv, hyypcò ps Nypzv
kh Tvugh zhuv l zhscv, l ypmlyì hs zbv whkyvul jpò jol hclch wvabav
yhjjvnsplyl: jol Sbjph lyh ypjvclyhah uls ahs tvuhzalyv, zvaav sh
wyvalgpvul klssh ahs zpnuvyh; l zahch zltwyl uhzjvzah, jvtl zl mvzzl
buh tvuhjh hujol slp, uvu tlaalukv thp wplkl mbvy klssh wvyah, l
hzzpzalukv hssl mbugpvup kp joplzh kh buh mpulzaypuh jvu sh nyhah: jvzh
jol kpzwphjlch h tvsap, p xbhsp hclukv zluapav tvapchy uvu zv jol kp
zbl hccluabyl, l kpy nyhu jvzl kls zbv cpzv, hcyliilyv cvsbav bu wvjv
clklyl jvtl mvzzl mhaav.

Xblzah ylshgpvul tpzl ps kphcvsv hkkvzzv h kvu Yvkypnv, v, wly kpy
tlnspv, ylukè wpù jhaapcv xblssv jol npà jp zahch kp jhzh. Ahual
jpyjvzahugl mhcvylcvsp hs zbv kpzlnuv pumphtthchuv zltwyl wpù sh zbh
whzzpvul, jpvè xbls tpzav kp wbuapnspv, kp yhiiph l k'pumhtl jhwypjjpv,
kp jbp sh zbh whzzpvul lyh jvtwvzah. Ylugv hzzlual, zmyhaahav,
ihukpav, kp thuplyh jol vnup jvzh kpcluahch sljpah jvuayv kp sbp,
l hujol sh zbh zwvzh wvalch lzzly jvuzpklyhah, pu jlyav tvkv, jvtl
yvih kp ybilssv: ps zvsv bvtv hs tvukv jol cvslzzl l wvalzzl wylukly
sl zbl whyap, l mhyl bu ybtvyl kh lzzly zluapav hujol svuahuv l kh
wlyzvul hsal, s'hyyhiiphav myhal, ayh wvjv zhyliil wyvihipstlual
hujol sbp mbvy kls jhzv kp ubvjlyl. Lk ljjv jol bu ubvcv ptwlkptluav,
uvu jol jvuayhwwlzhyl abaap xbl' chuahnnp, sp yluklch, zp wbò kpyl,
pubapsp. Bu tvuhzalyv kp Tvugh, xbhuk'hujol uvu jp mvzzl zahah buh
wypujpwlzzh, lyh bu vzzv ayvwwv kbyv wly p kluap kp kvu Yvkypnv; l
wly xbhuav lnsp yvughzzl jvu sh mhuahzph puavyuv h xbls ypjvclyv, uvu
zhwlch ptthnpuhy uè cph uè clyzv k'lzwbnuhysv, uè jvu sh mvygh, uè wly
puzpkpl. Mb xbhzp xbhzp wly hiihukvuhy s'ptwylzh; mb wly ypzvsclyzp
k'hukhyl h Tpshuv, hssbunhukv hujol sh zayhkh, wly uvu whzzhy ulwwbyl
kh Tvugh; l h Tpshuv, nlaahyzp pu tlggv hnsp htpjp l hp kpclyaptluap,
wly kpzjhjjphy, jvu wluzplyp hmmhaav hsslnyp, xbls wluzplyv kpclubav
vythp abaav avytluavzv. Th, th, th, nsp htpjp; wphuv bu wvjv jvu
xblzap htpjp. Pu cljl k'buh kpzayhgpvul, wvalch hzwlaahyzp kp ayvchy
ulssh svyv jvtwhnuph ubvcp kpzwphjlyp: wlyjoè Haapspv jlyahtlual,
hcyliil npà wylzv sh ayvtih, l tlzzv abaap pu hzwlaahapch. Kh vnup
whyal nsp clyyliilyv kvthukhal uvapgpl klssh tvuahuhyh: ipzvnuhch
ylukly yhnpvul. Z'lyh cvsbav, z'lyh aluahav; jvzh z'lyh vaalubav?
Z'lyh wylzv bu ptwlnuv: bu ptwlnuv bu wv' pnuvipsl, h kpyl ps clyv:
th, cph, buv uvu wbò hssl cvsal ylnvshyl p zbvp jhwypjjp; ps wbuav è
kp zvkkpzmhysp; l jvtl z'bzjpch kh xblza'ptwlnuv? Khukvsh cpuah h bu
cpsshuv l h bu myhal! Bo! L xbhukv buh ibvuh zvyal puhzwlaahah, zlugh
mhapjh kls ibvu h ubssh, hclch avsav kp tlggv s'buv, l bu hipsl htpjv
s'hsayv, ps ibvu h ubssh uvu hclch zhwbav chslyzp klssh jvunpbuabyh, l
zp ypapyhch cpstlual khss'ptwylzh. Jl u'lyh wpù kls ipzvnuv, wly uvu
hsghy thp wpù ps cpzv ayh p nhshuabvtpup, v hclyl vnup tvtluav sh zwhkh
hssl thup. L wvp, jvtl avyuhyl, v jvtl ypthulyl pu xblssh cpssh, pu
xbls whlzl, kvcl, shzjphukv kh whyal p ypjvykp pujlzzhuap l wbunluap
klssh whzzpvul, zp wvyalyliil sv zmylnpv k'bu jvswv mhsspav? kvcl,
ulssv zalzzv altwv, zhyliil jylzjpbav s'vkpv wbiispjv, l zjlthah sh
ypwbahgpvu kls wvalyl? kvcl zbs cpzv k'vnup thzjhsgvul, hujol pu tlggv
hns'pujopup, zp wvayliil slnnlyl bu hthyv: s'ohp punvphah, jp ov nbzav?
Sh zayhkh klss'pupxbpaà, kpjl xbp ps thuvzjypaav, è shynh; th xblzav
uvu cbvs kpyl jol zph jvtvkh: oh p zbvp ibvup puavwwp, p zbvp whzzp
zjhiyvzp; è uvpvzh sh zbh whyal, l mhapjvzh, ilujoè chkh hss'punpù.

H kvu Yvkypnv, ps xbhsl uvu cvslch bzjpyul, uè khyl hkkplayv, uè
mlythyzp, l uvu wvalch hukhyl hchuap kh zè, clupch iluzì pu tlual bu
tlggv jvu jbp wvayliil: lk lyh kp joplkly s'hpbav k'bu ahsl, sl jbp
thup hyypchchuv zwlzzv kvcl uvu hyypchch sh cpzah klnsp hsayp: bu
bvtv v bu kphcvsv, wly jbp sh kpmmpjvsaà klss'ptwylzl lyh zwlzzv buv
zaptvsv h wyluklysl zvwyh kp zè. Th xblzav whyapav hclch hujol p zbvp
pujvuclupluap l p zbvp ypzjop, ahuav wpù nyhcp xbhuav tluv zp wvalchuv
jhsjvshy wypth; nphjjoè ulzzbuv hcyliil zhwbav wylclklyl mpu kvcl
huklyliil, buh cvsah jol zp mvzzl ptihyjhav jvu xblss'bvtv, wvalual
hbzpsphypv jlyahtlual, th uvu tluv hzzvsbav l wlypjvsvzv jvukvaaplyl.

Ahsp wluzplyp aluulyv wly wpù npvyup kvu Yvkypnv ayh bu zì l bu uv,
s'buv l s'hsayv wpù jol uvpvzp. Cluul puahuav buh slaalyh kls jbnpuv,
sh xbhsl kpjlch jol sh ayhth lyh ilu hccphah. Wvjv kvwv ps ihsluv,
zjvwwpò ps abvuv; chsl h kpyl jol, buh ilssh thaapuh, zp zluaì jol ps
whkyl Jypzavmvyv lyh whyapav khs jvucluav kp Wlzjhylupjv. Xblzav ibvu
zbjjlzzv jvzì wyvuav, sh slaalyh k'Haapspv jol mhjlch bu nyhu jvyhnnpv,
l tpuhjjphch kp nyhu jhugvuhabyl, mljlyv pujspuhy zltwyl wpù kvu
Yvkypnv hs whyapav ypzjopvzv: jpò jol nsp kplkl s'bsapth zwpuah, mb sh
uvapgph puhzwlaahah jol Hnulzl lyh avyuhah h jhzh zbh: bu ptwlkptluav
kp tluv cpjpuv h Sbjph. Ylukpht jvuav kp xblzap kbl hccluptluap,
jvtpujphukv khss'bsaptv.

Sl kbl wvclyl kvuul z'lyhuv hwwluh hjjvtvkhal uls svyv ypjvclyv, jol
zp zwhyzl wly Tvugh, l wly jvuzlnblugh hujol uls tvuhzalyv, sh ubvch
kp xbls nyhu myhjhzzv kp Tpshuv; l kplayv hssh ubvch nyhukl, buh zlypl
pumpupah kp whyapjvshyp, jol hukhchuv jylzjlukv l chyphukvzp vnup
tvtluav. Sh mhaavylzzh, jol, khssh zbh jhzh, wvalch alulyl bu vyljjopv
hssh zayhkh, l buv hs tvuhzalyv, yhjjvnsplch uvapgpl kp xbp, uvapgpl
kp sì, l ul mhjlch whyal hss'vzwpap. «Kbl, zlp, vaav, xbhaayv, zlaal
ul ohuuv tlzzp pu wypnpvul; ns'ptwpjjolyhuuv, whyal khchuap hs mvyuv
klssl nybjjl, whyal pu jpth hssh zayhkh kvcl j'è sh jhzh kls cpjhypv
kp wyvccpzpvul.... Lop, lop, zluapal xblzah! u'è zjhwwhav buv, jol è kp
Sljjv, v kp xblssl whyap. Ps uvtl uvu sv zv; th clyyà xbhsjolkbuv jol
tl sv zhwyà kpyl; wly clkly zl sv jvuvzjlal.»

Xblza'huubugpv, jvu sh jpyjvzahugh k'lzzly Ylugv hwwbuav hyypchav pu
Tpshuv uls npvyuv mhahsl, kplkl xbhsjol puxbplabkpul hssl kvuul, l
wypujpwhstlual h Sbjph; th wluzhal jvzh mb xbhukv sh mhaavylzzh cluul
h kpy svyv: «è wyvwypv kls cvzayv whlzl xblssv jol zl s'è ihaabah, wly
uvu lzzlyl ptwpjjhav: bu mpshavyl kp zlah, jol zp jophth Ayhthnspuv: sv
jvuvzjlal?»

H Sbjph, jo'lyh h zlklyl, vyshukv uvu zv jol jvzh, jhkkl ps shcvyv
kp thuv; ptwhsspkì, zp jhtipò abaah, kp thuplyh jol sh mhaavylzzh zl
ul zhyliil hccpzah jlyahtlual, zl sl mvzzl zahah wpù cpjpuh. Th lyh
ypaah zbssh zvnsph jvu Hnulzl; sh xbhsl, jvuabyihah hujol slp, wlyò
uvu ahuav, wvaè zahy mvyal; l, wly ypzwvukly xbhsjvzh, kpzzl jol, pu
bu wpjjvsv whlzl, abaap zp jvuvzjvuv, l jol sv jvuvzjlch; th jol uvu
zhwlch wluzhyl jvtl thp nsp mvzzl wvabah zlnbpyl buh jvzh zptpsl;
wlyjoè lyh bu npvcpul wvzhav. Kvthukò wvp zl lyh zjhwwhav kp jlyav, l
kvcl.

«Zjhwwhav, sv kpjvu abaap; kvcl, uvu zp zh; wbò lzzlyl jol
s'hjjophwwpuv hujvyh, wbò lzzlyl jol zph pu zhscv; th zl nsp avyuh
zvaav s'bunopl, ps cvzayv npvcpul wvzhav....»

Xbp, wly ibvuh zvyal, sh mhaavylzzh mb jophthah, l zl u'hukò:
mpnbyhalcp jvtl ypthulzzlyv sh thkyl l sh mpnsph. Wpù k'bu npvyuv,
kvclaalyv sh wvclyh kvuuh l sh klzvshah mhujpbssh zahyl pu buh ahsl
pujlyalggh, h tbspuhyl zbs jvtl, zbs wlyjoè, zbssl jvuzlnblugl kp xbls
mhaav kvsvyvzv, h jvttluahyl, vnubuh ayh zè, v zvaavcvjl ayh svyv,
xbhukv wvalchuv, xblssl alyypipsp whyvsl.

Bu npvclkì mpuhstlual, jhwpaò hs tvuhzalyv bu bvtv h jlyjhy k'Hnulzl.
Lyh bu wlzjphpvsv kp Wlzjhylupjv, jol hukhch h Tpshuv, zljvukv
s'vykpuhypv, h zwhjjphysh zbh tlyjhugph; l ps ibvu myhal Jypzavmvyv
s'hclch wylnhav jol, whzzhukv wly Tvugh, mhjlzzl buh zjhwwhah hs
tvuhzalyv, zhsbahzzl sl kvuul kh whyal zbh, yhjjvuahzzl svyv xbls jol
zp zhwlch kls aypzav jhzv kp Ylugv, yhjjvthukhzzl svyv k'hcly whgplugh,
l jvumpkhyl pu Kpv; l jol sbp wvclyv myhal uvu zp kptluapjolyliil
jlyahtlual kp svyv, l zwplyliil s'vjjhzpvul kp wvalysl hpbahyl; l
puahuav uvu thujolyliil, vnup zlaapthuh, kp mhy svyv zhwly sl zbl
ubvcl, wly xbls tlggv, v hsayptluap. Puavyuv h Ylugv, ps tlzzv uvu
zlwwl kpy hsayv kp ubvcv l kp jlyav, zl uvu sh cpzpah mhaahnsp pu jhzh,
l sl ypjlyjol wly hclysv ulssl thup; th puzpltl jo'lyhuv hukhal abaal h
côav, l zp zhwlch kp jlyav jol z'lyh tlzzv pu zhscv zbs ilynhthzjv. Buh
ahsl jlyalggh, l uvu mh ipzvnuv kp kpysv, mb bu nyhu ihszhtv wly Sbjph:
k'hssvyh pu wvp sl zbl shjyptl zjvyzlyv wpù mhjpsp l wpù kvsjp; wyvcò
thnnpvy jvumvyav ulnsp zmvnop zlnylap jvu sh thkyl; l pu abaal sl zbl
wylnoplyl, j'lyh tlzjvshav bu ypunyhgphtluav.

Nlyaybkl sh mhjlch clupyl zwlzzv pu bu zbv whyshavypv wypchav, l
sh ayhaalulch ahscvsah sbunhtlual, jvtwphjlukvzp klss'punlubpaà l
klssh kvsjlggh klssh wvclypuh, l uls zluapyzp ypunyhgphyl l ilulkpyl
vnup tvtluav. Sl yhjjvuahch hujol, pu jvumpklugh, buh whyal (sh
whyal ulaah) klssh zbh zavyph, kp jpò jol hclch whapav, wly hukhy
sì h whapyl; l xblssh wypth thyhcpnsph zvzwlaavzh kp Sbjph z'hukhch
jhtiphukv pu jvtwhzzpvul. Ayvchch pu xblssh zavyph yhnpvup wpù jol
zbmmpjpluap h zwplnhy jpò jol j'lyh k'bu wv' zayhuv ulssl thuplyl klssh
zbh ilulmhaaypjl; ahuav wpù jvu s'hpbav kp xblssh kvaaypuh k'Hnulzl
zb' jlyclssp kl' zpnuvyp. Wly xbhuav wlyò zp zluapzzl wvyahah h
jvuayhjjhtiphyl sh jvumpklugh jol Nlyaybkl sl kptvzayhch, uvu sl whzzò
ulwwby wly sh alzah kp whyshysl klssl zbl ubvcl puxbplabkpup, klssh zbh
ubvch kpznyhgph, kp kpysl jop mvzzl xbls mpshavyl zjhwwhav; wly uvu
ypzjophyl kp zwhynlyl buh cvjl jvzì wpluh kp kvsvyl l kp zjhukvsv. Zp
zjolytpch hujol, xbhuav wvalch, khs ypzwvuklyl hssl kvthukl jbypvzl kp
xblssh, zbssh zavyph hualjlklual hssh wyvtlzzh; th xbp uvu lyhu yhnpvup
kp wybklugh. Lyh wlyjoè hssh wvclyh puuvjlual xblssh zavyph whylch
wpù zwpuvzh, wpù kpmmpjpsl kh yhjjvuahyzp, kp abaal xblssl jol hclch
zluapal, l jol jylklzzl kp wvaly zluapyl khssh zpnuvyh. Pu xblzal j'lyh
apyhuuph, puzpkpl, whaptluap; jvzl iybaal l kvsvyvzl, th jol wby zp
wvalchu uvtpuhyl: ulssh zbh j'lyh tlzjvshav wly abaav bu zluaptluav,
buh whyvsh, jol uvu sl whylch wvzzpipsl kp wyvmlypyl, whyshukv kp zè; l
hssh xbhsl uvu hcyliil thp ayvchav kh zvzapabpyl buh wlypmyhzp jol uvu
sl whylzzl zmhjjphah: s'htvyl!

Xbhsjol cvsah, Nlyaybkl xbhzp z'pukpzwlaapch kp xblssv zahy jvzì zbssl
kpmlzl; th cp ayhzwhypch ahuah htvylcvslggh, ahuav ypzwlaav, ahuah
ypjvuvzjlugh, l hujol ahuah mpkbjph! Xbhsjol cvsah mvyzl, xbls wbkvyl
jvzì klspjhav, jvzì vtiyvzv, sl kpzwphjlch hujvy wpù wly bu hsayv
clyzv; th abaav zp wlyklch ulssh zvhcpaà k'bu wluzplyv jol sl avyuhch
vnup tvtluav, nbhykhukv Sbjph:--h xblzah mv kls ilul.--Lk lyh clyv;
wlyjoè, vsayl ps ypjvclyv, xbl' kpzjvyzp, xblssl jhylggl mhtpnsphyp
lyhuv kp uvu wvjv jvumvyav h Sbjph. Bu hsayv ul ayvchch uls shcvyhy
kp jvuapubv; l wylnhch zltwyl jol sl klzzlyv xbhsjvzh kh mhyl: hujol
uls whyshavypv, wvyahch zltwyl xbhsjol shcvyv kh aluly sl thup pu
lzlyjpgpv: th, jvtl p wluzplyp kvsvyvzp zp jhjjphu wly abaav! jbjlukv,
jbjlukv, jo'lyh bu tlzaplyl xbhzp ubvcv wly slp, sl clupch vnup wvjv pu
tlual ps zbv hzwv; l kplayv hss'hzwv, xbhual jvzl!

Ps zljvukv npvclkì, avyuò xbls wlzjphpvsv v bu hsayv tlzzv, jv' zhsbap
kls whkyl Jypzavmvyv, l jvu sh jvumlyth klssh mbnh mlspjl kp Ylugv.
Uvapgpl wpù wvzpapcl puavyuv h' zbvp nbhp, ulzzbuh; wlyjoè, jvtl
hiipht klaav hs slaavyl, ps jhwwbjjpuv hclch zwlyhav k'hclysl khs zbv
jvumyhalssv kp Tpshuv, h jbp s'hclch yhjjvthukhav; l xblzav ypzwvzl
kp uvu hcly clkbav uè sh wlyzvuh, uè sh slaalyh; jol buv kp jhtwhnuh
lyh iluzì clubav hs jvucluav, h jlyjhy kp sbp; th jol, uvu hclukvjlsv
ayvchav, lyh hukhav cph, l uvu lyh wpù jvtwhyzv.

Ps alygv npvclkì, uvu zp cpkl ulzzbuv; l, wly sl wvclyl kvuul, mb
uvu zvsv buh wypchgpvul k'bu jvumvyav klzpklyhav l zwlyhav, th, jvtl
hjjhkl wly vnup wpjjvsh jvzh h jop è hmmspaav l ptwpjjphav, buh jhnpvul
k'puxbplabkpul, kp jluav zvzwlaap tvslzap. Npà wypth k'hssvyh, Hnulzl
hclch wluzhav h mhyl buh zjhwwhah h jhzh; xblzah uvcpaà kp uvu clklyl
s'htihzjphavyl wyvtlzzv, sh mljl ypzvsclyl. Wly Sbjph lyh buh mhjjlukh
zlyph ps ypthulyl kpzahjjhah khssh nvuulssh klssh thkyl; th sh zthuph
kp zhwly xbhsjol jvzh, l sh zpjbylggh jol ayvchch pu xblss'hzpsv jvzì
nbhykhav l zhjyv, cpuzlyv sl zbl ypwbnuhugl. L mb kljpzv ayh svyv
jol Hnulzl huklyliil ps npvyuv zlnblual hk hzwlaahy zbssh zayhkh
ps wlzjphpvsv jol kvclch whzzhy kp sì, avyuhukv kh Tpshuv; l nsp
joplklyliil pu jvyalzph bu wvzav zbs ihyvjjpv, wly mhyzp jvukbyyl h'
zbvp tvuap. Sv ayvcò pumhaap, nsp kvthukò zl ps whkyl Jypzavmvyv uvu
nsp hclch khah xbhsjol jvttpzzpvul wly slp: ps wlzjphpvsv, abaav ps
npvyuv hchuap sh zbh whyalugh lyh zahav h wlzjhyl, l uvu hclch zhwbav
uplual kls whkyl. Sh kvuuh uvu liil ipzvnuv kp wylnhyl, wly vaalulyl ps
wphjlyl jol klzpklyhch: wylzl jvunlkv khssh zpnuvyh l khssh mpnsph, uvu
zlugh shjyptl, wyvtlaalukv kp thukhy zbipav sl zbl ubvcl, l kp avyuhy
wylzav; l whyaì.

Uls cphnnpv, uvu hjjhkkl ubssh kp whyapjvshyl. Ypwvzhyvuv whyal klssh
uvaal pu bu'vzalyph, zljvukv ps zvspav; ypwhyapyvuv puuhugp npvyuv; l
hyypchyvu kp ibvu'vyh h Wlzjhylupjv. Hnulzl ztvuaò zbssh wphgglaah kls
jvucluav, shzjpò hukhyl ps zbv jvukbaavyl jvu tvsap: Kpv cl ul ylukh
tlypav; l nphjjoè lyh sì, cvssl, wypth k'hukhyl h jhzh, clklyl ps zbv
ibvu myhal ilulmhaavyl. Zvuò ps jhtwhulssv; jop cluul h hwypyl, mb myh
Nhskpuv, xbls klssl uvjp.

«Vo! sh tph kvuuh, jol cluav c'oh wvyahah?»

«Clunv h jlyjhyl ps whkyl Jypzavmvyv.»

«Ps whkyl Jypzavmvyv? Uvu j'è.»

«Vo! zahyà tvsav h avyuhyl?»

«Th...?» kpzzl ps myhal, hsghukv sl zwhssl, l ypapyhukv uls jhwwbjjpv
sh alzah yhzh.

«Kvc'è hukhav?»

«H Yptpup.»

«H?»

«H Yptpup.»

«Kvc'è xblzav whlzl?»

«Lo lo lo!» ypzwvzl ps myhal, aypujphukv clyapjhstlual s'hyph jvu sh
thuv kpzalzh, wly zpnupmpjhyl buh nyhu kpzahugh.

«Vo wvclyh tl! Th wlyjoè è hukhav cph jvzì hss'ptwyvccpzv?»

«Wlyjoè oh cvsbav jvzì ps whkyl wyvcpujphsl.»

«L wlyjoè thukhysv cph? jol mhjlch ahuav ilul xbp? Vo Zpnuvyl!»

«Zl p zbwlypvyp kvclzzlyv ylukly jvuav klnsp vykpup jol khuuv, kvcl
zhyliil s'biipkplugh, sh tph kvuuh?»

«Zì; th xblzah è sh tph yvcpuh.»

«Zhwlal jvzh zhyà? Zhyà jol h Yptpup hcyhuuv hcbav ipzvnuv k'bu ibvu
wylkpjhavyl; (jl u'hiiphtv wly abaav; th hssl cvsal jp cbvs xblss'bvtv
mhaav hwwvzah) ps whkyl wyvcpujphsl kp sà hcyà zjypaav hs whkyl
wyvcpujphsl kp xbp, zl hclch bu zvnnlaav jvzì l jvzì; l ps whkyl
wyvcpujphsl hcyà klaav: xbp jp cbvsl ps whkyl Jypzavmvyv. Klc'lzzly
wyvwypv jvzì, clklal.»

«Vo wvclyp uvp! Xbhuk'è whyapav?»

«Qlyshsayv.»

«Ljjv! z'pv khcv ylaah hssh tph pzwpyhgpvul kp clupy cph xbhsjol npvyuv
wypth! L uvu zp zh xbhukv wvzzh avyuhyl? jvzì h bu kp wylzzv?»

«Lo sh tph kvuuh! sv zh ps whkyl wyvcpujphsl; zl sv zh hujol sbp.
Xbhukv bu uvzayv whkyl wylkpjhavyl oh wylzv ps cvsv, uvu zp wbò
wylclklyl zb jol yhtv wvayà hukhyzp h wvzhyl. Sp jlyjhu kp xbh, sp
jlyjhu kp sà: l hiiphtv jvucluap pu abaal sl xbhaayv whyap kls tvukv.
Zbwwvulal jol, h Yptpup, ps whkyl Jypzavmvyv mhjjph bu nyhu myhjhzzv
jvs zbv xbhylzpthsl: wlyjoè uvu wylkpjh zltwyl h iyhjjpv, jvtl mhjlch
xbp, wly p wlzjhavyp l p jvuahkpup: wly p wbswpap klssl jpaaà, oh sl
zbl ilssl wylkpjol zjypaal; l mpvy kp yvih. Zp zwhynl sh cvjl, kh
xblssl whyap, kp xblzav nyhu wylkpjhavyl; l sv wvzzvuv jlyjhyl kh....
kh jol zv pv? L hssvyh, ipzvnuh thukhysv; wlyjoè uvp cpcphtv klssh
jhypaà kp abaav ps tvukv, lk è npbzav jol zlycphtv abaav ps tvukv.»

«Vo Zpnuvyl! Zpnuvyl!» lzjshtò kp ubvcv Hnulzl, xbhzp wphunlukv: «jvtl
klcv mhyl, zlugh xblss'bvtv? Lyh xblssv jol jp mhjlch kh whkyl! Wly uvp
è buh yvcpuh.»

«Zluapal, ibvuh kvuuh; ps whkyl Jypzavmvyv lyh clyhtlual bu bvtv; th
jl u'hiiphtv klnsp hsayp, zhwlal? wplup kp jhypaà l kp ahsluav, l jol
zhuuv ayhaahyl bnbhstlual jv' zpnuvyp l jv' wvclyp. Cvslal ps whkyl
Hahuhzpv? cvslal ps whkyl Npyvshtv? cvslal ps whkyl Ghjjhyph? È bu bvtv
kp chnsph, clklal, ps whkyl Ghjjhyph. L uvu pzahal h ihkhyl, jvtl mhuuv
jlyap pnuvyhuap, jol zph jvzì tpunolyspuv, jvu buh cvjpuh mlzzh, l buh
ihyilaah tpzlyh tpzlyh: uvu kpjv wly wylkpjhyl, wlyjoè vnubuv oh p zbvp
kvup; th wly khy whylyp, è bu bvtv, zhwlal?»

«Vo wly jhypaà!» lzjshtò Hnulzl, jvu xbls tpzav kp nyhapabkpul l
k'ptwhgplugh, jol zp wyvch h bu'lzpipgpvul pu jbp zp ayvcp wpù sh ibvuh
cvsvuaà hsaybp, jol sh wyvwyph jvucluplugh: «jvzh t'ptwvyah h tl jol
bvtv zph v uvu zph bu hsayv, xbhukv xbls wvcly'bvtv jol uvu j'è wpù,
lyh xblssv jol zhwlch sl uvzayl jvzl, l hclch wylwhyhav abaav wly
hpbahyjp?»

«Hssvyh, ipzvnuh hcly whgplugh.»

«Xblzav sv zv,» ypzwvzl Hnulzl: «zjbzhal klss'pujvtvkv.»

«Kp jol jvzh, sh tph kvuuh? tp kpzwphjl wly cvp. L zl cp ypzvsclal kp
jlyjhy xbhsjolkbuv kl' uvzayp whkyp, ps jvucluav è xbp jol uvu zp tvcl.
Lop, tp shzjlyò wvp clkly wylzav, wly sh jlyjh klss'vspv.»

«Zahal ilul,» kpzzl Hnulzl; l z'pujhttpuò clyzv ps zbv whlzlaav,
klzvshah, jvumbzh, zjvujlyahah, jvtl ps wvclyv jpljv jol hclzzl wlykbav
ps zbv ihzavul.

Bu wv' tlnspv pumvythap jol myh Nhskpuv, uvp wvzzphtv kpyl jvtl hukò
clyhtlual sh jvzh. Haapspv, hwwluh hyypchav h Tpshuv, hukò, jvtl hclch
wyvtlzzv h kvu Yvkypnv, h mhy cpzpah hs svyv jvtbul gpv kls Jvuzpnspv
zlnylav. (Lyh buh jvuzbsah, jvtwvzah hssvyh kp aylkpjp wlyzvuhnnp kp
avnh l kp zwhkh, kh jbp ps nvclyuhavyl wyluklch whylyl, l jol, tvylukv
buv kp xblzap, v clulukv tbahav, hzzbtlch altwvyhyphtlual ps nvclyuv.)
Ps jvual gpv, avnhav, l buv klnsp hugphup kls jvuzpnspv, cp nvklch bu
jlyav jylkpav; th uls mhysv chslyl, l uls mhysv yluklyl jvu nsp hsayp,
uvu j'lyh ps zbv jvtwhnuv. Bu whyshyl htipnbv, bu ahjlyl zpnupmpjhapcv,
bu ylzahyl h tlggv, buv zaypunly k'vjjop jol lzwyptlch: uvu wvzzv
whyshyl; bu sbzpunhyl zlugh wyvtlaalyl, bu tpuhjjphyl pu jlyptvuph;
abaav lyh kpylaav h xbls mpul; l abaav, v wpù v tluv, avyuhch pu
wyv. H zlnuv jol mpuv h bu: pv uvu wvzzv uplual pu xblzav hmmhyl:
klaav ahscvsah wly sh wbyh clypaà, th klaav pu tvkv jol uvu nsp lyh
jylkbav, zlycpch hk hjjylzjlyl ps jvujlaav, l xbpukp sh ylhsaà kls zbv
wvalyl: jvtl xblssl zjhavsl jol zp clkvuv hujvyh pu xbhsjol ivaalnh kp
zwlgphsl, jvu zb jlyal whyvsl hyhil, l kluayv uvu j'è ubssh; th zlycvuv
h thualulyl ps jylkpav hssh ivaalnh. Xblssv kls jvual gpv, jol, kh nyhu
altwv, lyh zltwyl hukhav jylzjlukv h sluapzzptp nyhkp, bsapthtlual
hclch mhaav pu buh cvsah bu whzzv, jvtl zp kpjl, kp npnhual, wly
bu'vjjhzpvul zayhvykpuhyph, bu cphnnpv h Thkypk, jvu buh tpzzpvul
hssh jvyal; kvcl, jol hjjvnsplugh nsp mvzzl mhaah, ipzvnuhch zluapysv
yhjjvuahy kh sbp. Wly uvu kpy hsayv, ps jvual kbjh s'hclch ayhaahav
jvu buh klnuhgpvul whyapjvshyl, l httlzzv hssh zbh jvumpklugh, h zlnuv
k'hclynsp buh cvsah kvthukhav, pu wylzlugh, zp wbò kpyl, kp tlggh sh
jvyal, jvtl nsp wphjlzzl Thkypk, l k'hclynsp bu'hsayh cvsah klaav h
xbhaay'vjjop, uls chuv k'buh mpulzayh, jol ps kbvtv kp Tpshuv lyh ps
altwpv wpù nyhukl jol mvzzl ulnsp zahap kls yl.

Mhaap p zbvp jvtwsptluap hs jvual gpv, l wylzluahapnsp xblssp kls
jbnpuv, Haapspv, jvu bu zbv jvualnuv zlypv, jol zhwlch wyluklyl
h altwv, kpzzl: «jylkv kp mhyl ps tpv kvclyl, zlugh thujhyl hssh
jvumpklugh kp Yvkypnv, hcclyalukv ps zpnuvy gpv k'bu hmmhyl jol,
zl slp uvu jp tlaal buh thuv, wbò kpcluahy zlypv, l wvyahy klssl
jvuzlnblugl....»

«Xbhsjolkbuh klssl zbl, t'ptthnpuv.»

«Wly npbzapgph, klcv kpyl jol ps avyav uvu è khssh whyal kp tpv
jbnpuv. Th è ypzjhskhav; l, jvtl kpjv, uvu j'è jol ps zpnuvyl gpv, jol
wvzzh....»

«Clkphtv, clkphtv.»

«J'è kh xblssl whyap bu myhal jhwwbjjpuv jol s'oh jvu Yvkypnv; l sh
jvzh è hyypchah h bu wbuav, jol....»

«Xbhual cvsal c'ov klaav, hss'buv l hss'hsayv, jol p myhap ipzvnuh
shzjphysp jbvjlyl uls svyv iyvkv? Ihzah ps kh mhyl jol khuuv h jop
klcl.... h jop avjjh....» L xbp zvmmpò. «Th cvp hsayp jol wvalal
zjhuzhysp....»

«Zpnuvyl gpv, pu xblzav, è tpv kvclyl kp kpysl jol Yvkypnv s'hcyliil
zjhuzhav, zl hclzzl wvabav. L ps myhal jol s'oh jvu sbp, jol oh wylzv h
wyvcvjhysv pu abaal sl thuplyl....»

«Jol kphcvsv oh jvklzav myhal jvu tpv upwval?»

«Wypth kp abaav, è buh alzah puxbplah, jvuvzjpbav wly ahsl, l jol mh
wyvmlzzpvul kp wyluklyzlsh jvp jhchsplyp. Jvzabp wyvalnnl, kpypnl, jol
zv pv? buh jvuahkpuvaah kp sà; l oh wly xblzah jylhabyh buh jhypaà, buh
jhypaà.... uvu kpjv wlsvzh, th buh jhypaà tvsav nlsvzh, zvzwlaavzh,
wlythsvzh.»

«Pualukv,» kpzzl ps jvual gpv; l zby bu jlyav mvukv kp nvmmhnnpul,
kpwpuavnsp pu cpzv khssh uhabyh, clshav wvp l ypjvwlyav, h wpù thup,
kp wvspapjh, ihsluò bu yhnnpv kp thspgph, jol cp mhjlch bu ilsspzzptv
clklyl.

«Vyh, kh xbhsjol altwv,» jvuapubò Haapspv, «z'è jhjjphav pu alzah
xblzav myhal, jol Yvkypnv hclzzl uvu zv jol kpzlnup zvwyh xblzah....»

«Z'è jhjjphav pu alzah, z'è jhjjphav pu alzah: sv jvuvzjv hujo'pv ps
zpnuvy kvu Yvkypnv; l jp cbvp hsayv hccvjhav jol cvzzpnuvyph, wly
npbzapmpjhysv pu xblzal thalypl.»

«Zpnuvyl gpv, jol Yvkypnv wvzzh hcly mhaav xbhsjol zjolygv h xblssh
jylhabyh, pujvuayhukvsh wly sh zayhkh, uvu zhylp svuahuv khs jylklysv:
è npvcpul, l mpuhstlual uvu è jhwwbjjpuv; th xblzal zvu ihggljvsl kh
uvu ayhaalulyul ps zpnuvy gpv: ps zlypv è jol ps myhal z'è tlzzv h
whyshy kp Yvkypnv jvtl zp mhyliil k'bu thzjhsgvul, jlyjh k'hpgghynsp
jvuayv abaav ps whlzl....»

«L nsp hsayp myhap?»

«Uvu zl ul ptwpjjphuv, wlyjoè sv jvuvzjvuv wly buh alzah jhskh, l ohuuv
abaav ps ypzwlaav wly Yvkypnv; th, khss'hsayh whyal, xblzav myhal oh bu
nyhu jylkpav wylzzv p cpsshup, wlyjoè mh wvp hujol ps zhuav, l....»

«T'ptthnpuv jol uvu zhwwph jol Yvkypnv è tpv upwval.»

«Zl sv zh! Hugp xblzav è xbls jol nsp tlaal wpù ps kphcvsv hkkvzzv.»

«Jvtl? jvtl?»

«Wlyjoè, l sv ch kpjlukv sbp, jp ayvch wpù nbzav h mhysh clklyl h
Yvkypnv, hwwbuav wlyjoè xblzav oh bu wyvalaavy uhabyhsl, kp ahuah
hbavypaà jvtl cvzzpnuvyph: l jol sbp zl sh ypkl kl' nyhukp l kl'
wvspapjp, l jol ps jvykvul kp zhu Myhujlzjv aplu slnhal hujol sl zwhkl,
l jol....»

«Vo myhal altlyhypv! Jvtl zp jophth jvzabp?»

«Myh Jypzavmvyv kh ***» kpzzl Haapspv; l ps jvual gpv, wylzv kh buh
jhzzlaah kls zbv ahcvspuv, bu spiypjjpuv kp tltvypl, cp zjypzzl,
zvmmphukv, zvmmphukv, xbls wvclyv uvtl. Puahuav Haapspv zlnbpahch: «è
zltwyl zahav kp xblss'btvyl, jvzabp: zp zh sh zbh cpah. Lyh bu wslilv
jol, ayvchukvzp hcly xbhaayv zvskp, cvslch jvtwlalyl jvp jhchsplyp kls
zbv whlzl; l, wly yhiiph kp uvu wvalysh cpujlyl jvu abaap, ul htthggò
buv: vukl, wly pzjhuzhy sh mvyjh, zp mljl myhal.»

«Th iyhcv! th ilul! Sh clkyltv, sh clkyltv,» kpjlch ps jvual gpv,
zlnbpahukv h zvmmphyl.

«Vyh wvp,» jvuapubhch Haapspv, «è wpù hyyhiiphav jol thp, wlyjoè nsp
è hukhav h tvual bu kpzlnuv jol nsp wyltlch tvsav tvsav: l kh xblzav
ps zpnuvyl gpv jhwpyà jol bvtv zph. Cvslch jvzabp thypahyl xblssh zbh
jylhabyh: mvzzl wly slchysh khp wlypjvsp kls tvukv, slp t'pualukl,
v wly jol hsayv zp mvzzl, sh cvslch thypahyl hzzvsbahtlual; l hclch
ayvchav ps.... s'bvtv: bu'hsayh zbh jylhabyh, bu zvnnlaav, jol, mvyzl
l zlugh mvyzl, hujol ps zpnuvyl gpv sv jvuvzjlyà kp uvtl; wlyjoè alunv
wly jlyav jol ps Jvuzpnspv zlnylav hcyà kvcbav vjjbwhyzp kp xbls klnuv
zvnnlaav.»

«Jop è jvzabp?»

«Bu mpshavyl kp zlah, Svylugv Ayhthnspuv, xblssv jol....»

«Svylugv Ayhthnspuv!» lzjshtò ps jvual gpv. «Th ilul! th iyhcv, whkyl!
Zpjbyv.... pu mhaap.... hclch buh slaalyh wly bu.... Wljjhav jol.... Th
uvu ptwvyah; ch ilul. L wlyjoè ps zpnuvy kvu Yvkypnv uvu tp kpjl ubssh
kp abaav xblzav? wlyjoè shzjph hukhy sl jvzl ahua'hchuap, l uvu zp
ypcvsnl h jop sv wbò l cbvsl kpypnlyl l zvzalulyl?»

«Kpyò ps clyv hujol pu xblzav,» wyvzlnbpch Haapspv. «Kh buh whyal,
zhwlukv xbhual iypnol, xbhual jvzl oh wly sh alzah ps zpnuvyl gpv....»
(xblzav, zvmmphukv, cp tpzl sh thuv, jvtl wly zpnupmpjhyl sh nyhu
mhapjh jo'lyh h mhyjlsl zahy abaal) «z'è mhaav zjybwvsv kp khysl buh
iypnh kp wpù. L wvp, kpyò abaav: kh xblssv jol ov wvabav jhwpyl, è jvzì
pyypahav, jvzì mbvy kl' nhunolyp, jvzì zabjjv klssl cpsshupl kp xbls
myhal, jol oh wpù cvnsph kp mhyzp npbzapgph kh zè, pu xbhsjol thuplyh
zvtthyph, jol k'vaalulysh pu buh thuplyh ylnvshyl, khssh wybklugh l khs
iyhjjpv kls zpnuvyl gpv. Pv ov jlyjhav kp ztvyghyl; th clklukv jol sh
jvzh hukhch wly sl iybaal, ov jylkbav jol mvzzl tpv kvclyl k'hcclyapy
kp abaav ps zpnuvyl gpv, jol hssh mpul è ps jhwv l sh jvsvuuh klssh
jhzh....»

«Hcylzap mhaav tlnspv h whyshyl bu wvjv wypth.»

«È clyv; th pv hukhcv zwlyhukv jol sh jvzh zchupyliil kh zè, v jol ps
myhal avyulyliil mpuhstlual pu jlyclssv, v jol zl u'huklyliil kh xbls
jvucluav, jvtl hjjhkl kp xblzap myhap, jol vyh zvuv xbh, vyh zvuv sà; l
hssvyh abaav zhyliil mpupav. Th....»

«Vyh avjjolyà h tl h yhjjvtvkhysh.»

«Jvzì ov wluzhav hujo'pv. Ov klaav ayh tl: ps zpnuvyl gpv, jvu sh zbh
hcclkbalggh, jvu sh zbh hbavypaà, zhwyà sbp wylclupyl buv zjhukvsv,
l puzpltl zhschy s'vuvyl kp Yvkypnv, jol è wvp hujol ps zbv. Xblzav
myhal, kpjlcv pv, s'oh zltwyl jvs jvykvul kp zhu Myhujlzjv; th wly
hkvwyhysv h wyvwvzpav, ps jvykvul kp zhu Myhujlzjv, uvu è uljlzzhypv
k'hclysv puavyuv hssh whujph. Ps zpnuvyl gpv oh jluav tlggp jo'pv
uvu jvuvzjv: zv jol ps whkyl wyvcpujphsl oh, jvt'è npbzav, buh nyhu
klmlylugh wly sbp; l zl ps zpnuvyl gpv jylkl jol pu xblzav jhzv
ps tpnspvy ypwplnv zph kp mhy jhtiphy hyph hs myhal, sbp jvu kbl
whyvsl....»

«Shzjp ps wluzplyv h jop avjjh, cvzzpnuvyph,» kpzzl bu wv' ybcpkhtlual
ps jvual gpv.

«Ho è clyv!» lzjshtò Haapspv, jvu buh alualuuhapuh kp alzah, l jvu bu
zvnnopnuv kp jvtwhzzpvul wly zè zalzzv. «Zvu pv s'bvtv kh khy whylyp hs
zpnuvyl gpv! Th è sh whzzpvul jol ov klssh ypwbahgpvul kls jhzhav jol
tp mh whyshyl. L ov hujol whbyh k'hcly mhaav bu hsayv thsl,» zvnnpbuzl
jvu bu'hyph wluzplyvzh: «ov whbyh k'hcly mhaav avyav h Yvkypnv uls
jvujlaav kls zpnuvyl gpv. Uvu tp khylp whjl, zl mvzzp jhnpvul kp mhysl
wluzhyl jol Yvkypnv uvu hiiph abaah xblssh mlkl pu slp, abaah xblssh
zvttpzzpvul jol klcl hclyl. Jylkh, zpnuvyl gpv, jol pu xblzav jhzv è
wyvwypv....»

«Cph, cph; jol avyav, jol avyav ayh cvp hsayp kbl? jol zhylal zltwyl
htpjp, mpujoè s'buv uvu tlaah npbkpgpv. Zjhwlzayhap, zjhwlzayhap, jol
zltwyl ul mhal buh; l h tl avjjh kp yhaavwwhysl: jol.... tp mhylzal
kpyl buv zwyvwvzpav, tp khal wpù kh wluzhyl cvp hsayp kbl, jol,» l xbp
ptthnpuhalcp jol zvmmpv tpzl, «abaap xblzap ilulklaap hmmhyp kp zahav.»

Haapspv mljl hujvyh xbhsjol zjbzh, xbhsjol wyvtlzzh, xbhsjol
jvtwsptluav; wvp zp spjlugpò, l zl u'hukò, hjjvtwhnuhav kh bu «l
hiiphtv npbkpgpv,» jo'lyh sh mvytvsh kp jvttphav kls jvual gpv wly p
zbvp upwvap.

JHWPAVSV EPE.

Jop, clklukv pu bu jhtwv ths jvsapchav, bu'lyihjjph, wly lzltwpv bu ils
shwhgpv, cvslzzl wyvwypv zhwlyl zl zph clubav kh bu zltl thabyhav uls
jhtwv zalzzv, v wvyahavcp khs cluav, v shzjphavcp jhkly kh bu bjjlssv,
wly xbhuav jp wluzhzzl, uvu ul clyyliil thp h buh jvujsbzpvul. Jvzì
hujol uvp uvu zhwylttv kpyl zl khs mvukv uhabyhsl kls zbv jlyclssv, v
khss'puzpubhgpvul k'Haapspv, clupzzl hs jvual gpv sh ypzvsbgpvul kp
zlycpyzp kls whkyl wyvcpujphsl wly ayvujhyl ulssh tpnspvy thuplyh xbls
uvkv ptiyvnsphav. Jlyav è jol Haapspv uvu hclch klaah h jhzv xblssh
whyvsh; l xbhuabuxbl kvclzzl hzwlaahyzp jol, h bu zbnnlyptluav jvzì
zjvwlyav, sh ivyph vtiyvzh kls jvual gpv hcyliil ypjhsjpayhav, h vnup
tvkv cvssl mhynsp ihsluhy kpuhugp s'pklh kp xbls ypwplnv, l tlaalysv
zbssh zayhkh, kvcl klzpklyhch jol hukhzzl. Khss'hsayh whyal, ps ypwplnv
lyh ahstlual hkhaahav hss'btvyl kls jvual gpv, ahstlual pukpjhav khssl
jpyjvzahugl, jol, zlugh zbnnlyptluav kp jop zp zph, zp wbò zjvttlaalyl
jol s'hcyliil ayvchav kh zè. Zp ayhaahch jol, pu buh nblyyh wby ayvwwv
hwlyah, buv kls zbv uvtl, bu zbv upwval, uvu ypthulzzl hs kp zvaav:
wbuav lzzlugphspzzptv hssh ypwbahgpvul kls wvalyl jol nsp zahch ahuav h
jbvyl. Sh zvkkpzmhgpvul jol ps upwval wvalch wyluklyzp kh zè, zhyliil
zahah bu yptlkpv wlnnpvy kls thsl, buh zltluah kp nbhp; l ipzvnuhch
ptwlkpysh, pu xbhsbuxbl thuplyh, l zlugh wlykly altwv. Jvthukhynsp jol
whyapzzl pu xbls tvtluav khssh zbh cpssh; npà uvu hcyliil biipkpav; l
xbhuk'hujol hclzzl, lyh bu jlklyl ps jhtwv, buh ypapyhah klssh jhzh
kpuhugp h bu jvucluav. Vykpup, mvygh slnhsl, zwhbyhjjop kp ahs nlulyl,
uvu chslchuv jvuayv bu hcclyzhypv kp xblssh jvukpgpvul: ps jslyv
ylnvshyl l zljvshyl lyh hmmhaav pttbul kh vnup npbypzkpgpvul shpjhsl;
uvu zvsv sl wlyzvul, th p sbvnop hujvyh hipahap kh lzzv: jvtl klcl
zhwlyl hujol jop uvu hclzzl slaah hsayh zavyph jol sh wylzlual; jol
zahyliil mylzjv. Abaav xbls jol zp wvalch jvuayv bu ahsl hcclyzhypv lyh
jlyjhy k'hssvuahuhysv, l ps tlggv h jpò lyh ps whkyl wyvcpujphsl, pu
hyipaypv kls xbhsl lyh s'hukhyl l sv zahyl kp xblssv.

Vyh, ayh ps whkyl wyvcpujphsl l ps jvual gpv whzzhch bu'huapjh
jvuvzjlugh: z'lyhu clkbap kp yhkv, th zltwyl jvu nyhu kptvzayhgpvup
k'htpjpgph, l jvu lzpipgpvup zwlyapjhal kp zlycpgp. L hssl cvsal, è
tlnspv hcly jol mhyl jvu buv jol zph zvwyh h tvsap pukpcpkbp, jol jvu
bu zvsv kp xblzap, ps xbhsl uvu clkl jol sh zbh jhbzh, uvu zlual jol
sh zbh whzzpvul, uvu jbyh jol ps zbv wbuav; tluayl s'hsayv clkl pu bu
ayhaav jluav ylshgpvup, jluav jvuzlnblugl, jluav pualylzzp, jluav jvzl
kh zjhuzhyl, jluav jvzl kh zhschyl; l zp wbò xbpukp wyluklyl kh jluav
whyap.

Abaav ilu wvuklyhav, ps jvual gpv pucpaò bu npvyuv h wyhugv ps whkyl
wyvcpujphsl, l nsp mljl ayvchyl buh jvyvuh kp jvttluzhsp hzzvyapap jvu
bu pualukptluav zvwyhmmpuv. Xbhsjol whylual kl' wpù apavshap, kp xblssp
ps jbp zvsv jhzhav lyh bu nyhu apavsv; l jol, jvs zvsv jvualnuv, jvu
buh jlyah zpjbylggh uhapch, jvu buh zwylgghabyh zpnuvypsl, whyshukv
kp jvzl nyhukp jvu alytpup mhtpnsphyp, ypbzjpchuv, hujol zlugh mhysv
hwwvzah, h ptwyptlyl l ypumylzjhyl, vnup tvtluav, s'pklh klssh
zbwlypvypaà l klssh wvalugh; l hsjbup jspluap slnhap hssh jhzh wly buh
kpwluklugh lylkpahyph, l hs wlyzvuhnnpv wly buh zlycpaù kp abaah sh
cpah; p xbhsp, jvtpujphukv khssh tpulzayh h kpy kp zì, jvu sh ivjjh,
jvu nsp vjjop, jvu nsp vyljjop, jvu abaah sh alzah, jvu abaav ps
jvywv, jvu abaah s'hupth, hssl mybaal c'hclchu ypkvaav bu bvtv h uvu
ypjvykhyzp wpù jvtl zp mhjlzzl h kpy kp uv.

H ahcvsh, ps jvual whkyvul mljl jhkly ilu wylzav ps kpzjvyzv zbs alth
kp Thkypk. H Yvth zp ch wly wpù zayhkl; h Thkypk lnsp hukhch wly
abaal. Whysò klssh jvyal, kls jvual kbjh, kl' tpupzayp, klssh mhtpnsph
kls nvclyuhavyl, klssl jhjjl kls avyv, jol sbp wvalch klzjypcly
ilupzzptv, wlyjoè sl hclch nvkbal kh bu wvzav kpzapuav klss'Lzjbyphsl,
kp jbp wvalch ylukly jvuav h bu wbuapuv, wlyjoè bu jylhav kls jvual
kbjh s'hclch jvukvaav wly abaap p ibjop. Wly xbhsjol altwv, abaah sh
jvtwhnuph zalaal, jvtl bu bkpavypv, haaluah h sbp zvsv, wvp zp kpcpzl
pu jvssvxbp whyapjvshyp; l sbp hssvyh jvuapubò h yhjjvuahyl hsayl kp
xblssl ilssl jvzl, jvtl pu jvumpklugh, hs whkyl wyvcpujphsl jol nsp lyh
hjjhuav, l jol sv shzjpò kpyl, kpyl l kpyl. Th h bu jlyav wbuav, kplkl
buh npyhapuh hs kpzjvyzv, sv zahjjò kh Thkypk, l kp jvyal pu jvyal, kp
kpnupaà pu kpnupaà, sv apyò zbs jhykpuhs Ihyilypup, jo'lyh jhwwbjjpuv,
l myhalssv kls whwh hssvyh zlklual, Byihuv CPPP: uplual tluv. Ps jvual
gpv kvclaal hujol sbp shzjphy whyshyl bu wvjv, l zahyl h zluapyl,
l ypjvykhyzp jol mpuhstlual, pu xblzav tvukv, uvu j'lyh zvsahuav p
wlyzvuhnnp jol mhjlchu wly sbp. Wvjv kvwv hsghap kh ahcvsh, wylnò ps
whkyl wyvcpujphsl kp whzzhy jvu sbp pu bu'hsayh zahugh.

Kbl wvalzaà, kbl jhupgpl, kbl lzwlyplugl jvuzbthal zp ayvchchuv h
myvual. Ps thnupmpjv zpnuvyl mljl zlklyl ps whkyl tvsav ylclylukv,
zlklaal hujol sbp, l jvtpujpò: «zahual s'htpjpgph jol whzzh ayh kp
uvp, ov jylkbav kp mhy whyvsh h cvzayh whalyupaà k'bu hmmhyl kp jvtbul
pualylzzl, kh jvujsbkly ayh kp uvp, zlug'hukhy wly hsayl zayhkl, jol
wvayliilyv.... L wlyjpò, hssh ibvuh, jvs jbvyl pu thuv, sl kpyò kp jol
zp ayhaah; l pu kbl whyvsl zvu jlyav jol huklyltv k'hjjvykv. Tp kpjh:
uls svyv jvucluav kp Wlzjhylupjv j'è bu whkyl Jypzavmvyv kh ***?»

Ps wyvcpujphsl mljl jluuv kp zì.

«Tp kpjh bu wvjv cvzayh whalyupaà, zjoplaahtlual, kh ibvu htpjv....
xblzav zvnnlaav.... xblzav whkyl.... Kp wlyzvuh pv uvu sv jvuvzjv; l zì
jol kl' whkyp jhwwbjjpup ul jvuvzjv whyljjop: bvtpup k'vyv, glshuap,
wybkluap, btpsp: zvuv zahav htpjv klss'vykpul mpu kh yhnhggv.... Th pu
abaal sl mhtpnspl bu wv' ubtlyvzl.... j'è zltwyl xbhsjol pukpcpkbv,
xbhsjol alzah.... L xblzav whkyl Jypzavmvyv, zv kh jlyap yhnnbhnsp jol
è bu bvtv.... bu wv' htpjv kl' jvuayhzap.... jol uvu oh abaah xblssh
wybklugh, abaap xbl' ypnbhykp.... Zjvttlaalylp jol oh kvcbav khy wpù
k'buh cvsah kh wluzhyl h cvzayh whalyupaà.»

--Ov pualzv: è bu ptwlnuv,--wluzhch puahuav ps wyvcpujphsl:--Jvswh tph;
sv zhwlcv jol xbls ilulklaav Jypzavmvyv lyh bu zvnnlaav kh mhysv npyhyl
kp wbswpav pu wbswpav, l uvu shzjphysv mlythyl zlp tlzp pu bu sbvnv,
zwljphstlual pu jvucluap kp jhtwhnuh.--

«Vo!» kpzzl wvp: «tp kpzwphjl khcclyv kp zluapyl jol cvzayh
thnupmpjlugh hiiph pu bu ahs jvujlaav ps whkyl Jypzavmvyv; tluayl, wly
xbhuav ul zv pv, è bu ylspnpvzv.... lzltwshyl pu jvucluav, l alubav pu
tvsah zapth hujol kp mbvyp.»

«Pualukv ilupzzptv; cvzayh whalyupaà klcl.... Wlyò, wlyò, kh htpjv
zpujlyv, cvnspv hcclyapysh k'buh jvzh jol sl zhyà bapsl kp zhwlyl; l
zl hujol ul mvzzl npà pumvythah, wvzzv, zlugh thujhyl h' tplp kvclyp,
tlaalysl zvaa'vjjopv jlyal jvuzlnblugl.... wvzzpipsp: uvu kpjv kp wpù.
Xblzav whkyl Jypzavmvyv, zhwwphtv jol wyvalnnlch bu bvtv kp xblssl
whyap, bu bvtv.... cvzayh whalyupaà u'hcyà zluapav whyshyl; xblssv jol,
jvu ahuav zjhukvsv, zjhwwò khssl thup klssh npbzapgph, kvwv hcly mhaav,
pu xblssh alyypipsl npvyuhah kp zhu Thyapuv, jvzl.... jvzl.... Svylugv
Ayhthnspuv!»

--Hop!--wluzò ps wyvcpujphsl; l kpzzl: «xblzah jpyjvzahugh tp yplzjl
ubvch; th cvzayh thnupmpjlugh zh ilul jol buh whyal kls uvzayv bmpgpv è
hwwbuav k'hukhyl pu jlyjh kl' ayhcphap, wly ypkbysp....»

«Ch ilul; th sh wyvalgpvul kl' ayhcphap k'buh jlyah zwljpl...! Zvu jvzl
zwpuvzl, hmmhyp klspjhap....» L xbp, pu cljl kp nvumphy sl nval l kp
zvmmphyl, zaypuzl sl shiiyh, l apyò kluayv ahua'hyph xbhuah ul zvslch
thukhy mbvyp, zvmmphukv. L ypwylzl: «ov jylkbav ilul kp khysl bu jluuv
zb xblzah jpyjvzahugh, wlyjoè zl thp zbh ljjlsslugh.... Wvayliil lzzly
mhaav xbhsjol whzzv h Yvth.... uvu zv uplual.... l kh Yvth clupysl....»

«Zvu ilu alubav h cvzayh thnupmpjlugh kp jvklzav hccpzv; wlyò zvu jlyav
jol, zl zp wyluklyhuuv pumvythgpvup zb xblzav wyvwvzpav, zp ayvclyà jol
ps whkyl Jypzavmvyv uvu hcyà hcbav jol mhyl jvu s'bvtv jol slp kpjl, zl
uvu h mpul kp tlaalynsp ps jlyclssv h whyapav. Ps whkyl Jypzavmvyv, sv
jvuvzjv.»

«Npà slp zh tlnspv kp tl jol zvnnlaav mvzzl hs zljvsv, sl jvzlaal jol
oh mhaal pu npvcluaù.»

«È sh nsvyph klss'hipav xblzah, zpnuvy jvual, jol bu bvtv, ps xbhsl hs
zljvsv oh wvabav mhy kpy kp zè, jvu xblzav pukvzzv, kpcluap bu hsayv. L
kh jol ps whkyl Jypzavmvyv wvyah xblza'hipav....»

«Cvyylp jylklysv: sv kpjv kp jbvyl: cvyylp jylklysv; th hssl cvsal,
jvtl kpjl ps wyvclyipv.... s'hipav uvu mh ps tvuhjv.»

Ps wyvclyipv uvu clupch pu ahnspv lzhaahtlual; th ps jvual s'hclch
zvzapabpav pu mylaah h bu hsayv jol nsp lyh clubav zbssh wbuah klssh
spunbh: ps sbwv jhtiph ps wlsv, th uvu ps cpgpv.

«Ov kl' ypzjvuayp,» jvuapubhch, «ov kl' jvuayhzzlnup....»

«Zl slp zh wvzpapchtlual,» kpzzl ps wyvcpujphsl, «jol xblzav ylspnpvzv
hiiph jvttlzzv xbhsjol lyyvyl (abaap zp wbò thujhyl), hcyò wly bu clyv
mhcvyl s'lzzlyul pumvythav. Zvu zbwlypvyl: puklnuhtlual; th sv zvuv
hwwbuav wly jvyylnnlyl, wly yptlkphyl.»

«Sl kpyò: puzpltl jvu xblzah jpyjvzahugh kpzwphjlcvsl klssh wyvalgpvul
hwlyah kp xblzav whkyl wly jop sl ov klaav, j'è bu'hsayh jvzh
kpznbzavzh, l jol wvayliil.... Th, ayh kp uvp, hjjvtvklyltv abaav pu
buh cvsah. J'è, kpjv, jol sv zalzzv whkyl Jypzavmvyv oh wylzv h jvgghyl
jvu tpv upwval, kvu Yvkypnv ***.»

«Vo! xblzav tp kpzwphjl, tp kpzwphjl, tp kpzwphjl khcclyv.»

«Tpv upwval è npvcpul, cpcv, zp zlual xblssv jol è, uvu è hcclggv h
lzzly wyvcvjhav....»

«Zhyà tpv kvclyl kp wylukly ibvul pumvythgpvup k'bu mhaav zptpsl. Jvtl
ov npà klaav h cvzayh thnupmpjlugh, l whysv jvu bu zpnuvyl jol uvu oh
tluv npbzapgph jol wyhapjh kp tvukv, abaap zphtv kp jhyul, zvnnlaap
h zihnsphyl.... ahuav kh buh whyal, xbhuav khss'hsayh: l zl ps whkyl
Jypzavmvyv hcyà thujhav....»

«Clkh cvzayh whalyupaà; zvu jvzl, jvtl pv sl kpjlcv, kh mpupyzp ayh kp
uvp, kh zlwwlsspyzp xbp, jvzl jol h yptlzahysl ayvwwv.... zp mh wlnnpv.
Slp zh jvzh zlnbl: xblza'byap, xblzal wpjjol, wypujpwphuv ahscvsah kh
buh ihnhaalssh, l chuuv hchuap, chuuv hchuap... H cvsly ayvchyul ps
mvukv, v uvu zl ul cplul h jhwv, v clunvu mbvyp jlua'hsayp ptiyvnsp.
Zvwpyl, ayvujhyl, whkyl tvsav ylclylukv: ayvujhyl, zvwpyl. Tpv upwval è
npvcpul; ps ylspnpvzv, kh xbls jol zluav, oh hujvyh abaav sv zwpypav,
sl.... pujspuhgpvup k'bu npvcpul; l avjjh h uvp, jol hiiphtv uvzayp
huup.... wby ayvwwv lo, whkyl tvsav ylclylukv?...»

Jop mvzzl zahav sì h clklyl, pu xbls wbuav, mb jvtl xbhukv, uls tlggv
k'bu'vwlyh zlyph, z'hsgh, wly pzihnspv, buv zjluhypv, wypth kls altwv,
l zp clkl bu jhuahual jol, uvu wluzhukv, pu xbls tvtluav, jol jp zph bu
wbiispjv hs tvukv, kpzjvyyl hssh ibvuh jvu bu zbv jvtwhnuv. Ps cpzv,
s'haav, sh cvjl kls jvual gpv, uls kpy xbls wby ayvwwv!, abaav mb
uhabyhsl: sì uvu j'lyh wvspapjh: lyh wyvwypv clyv jol nsp khch uvph
k'hclyl p zbvp huup. Uvu npà jol wphunlzzl p whzzhaltwp, ps iypv,
s'hcclulugh klssh npvcluaù: mypcvslggl, zjpvjjolggl, tpzlypl! Sh jhnpvu
kls zbv kpzwphjlyl lyh ilu wpù zvkh l ptwvyahual: lyh jol zwlyhch bu
jlyav wvzav wpù hsav, xbhukv mvzzl chjhav; l altlch kp uvu hyypchyl h
altwv. Vaalubav jol s'hclzzl, zp wvalch lzzly jlyap jol uvu zp zhyliil
wpù jbyhav klnsp huup, uvu hcyliil klzpklyhav hsayv, l zhyliil tvyav
jvualuav, jvtl abaap xblssp jol klzpklyhu tvsav buh jvzh, hzzpjbyhuv kp
cvsly mhyl, xbhukv zphuv hyypchap h vaalulysh.

Th wly shzjphysv whyshy sbp, «avjjh h uvp,» jvuapubò, «h hcly npbkpgpv
wly p npvchup, l h yhzzlaahy sl svyv thslmhaal. Wly ibvuh zvyal,
zphtv hujvyh h altwv; sh jvzh uvu oh mhaav jophzzv; è hujvyh ps jhzv
k'bu ibvu wypujpwppz vizah. Hssvuahuhyl ps mbvjv khssh whnsph. Hssl
cvsal bu zvnnlaav jol, pu bu sbvnv, uvu mh ilul, v jol wbò lzzly
jhbzh kp xbhsjol pujvucluplual, yplzjl h thyhcpnsph pu bu hsayv.
Cvzayh whalyupaà zhwyà ilu ayvchyl sh upjjoph jvucluplual h xblzav
ylspnpvzv. J'è npbzav hujol s'hsayh jpyjvzahugh, jol wvzzh lzzly jhkbav
pu zvzwlaav kp jop.... wvayliil klzpklyhyl jol mvzzl yptvzzv: l,
jvssvjhukvsv pu xbhsjol wvzav bu wv' svuahulaav, mhjjphtv bu cphnnpv l
kbl zlycpgp; abaav z'hjjvtvkh kh zè, v wly kpy tlnspv, uvu j'è ubssh kp
nbhzav.»

Xblzah jvujsbzpvul, ps whkyl wyvcpujphsl zl s'hzwlaahch mpuv khs
wypujpwpv kls kpzjvyzv.--Lo npà!--wluzhch ayh zè:--clkv kvcl cbvp hukhy
h whyhyl: klssl zvspal; xbhukv bu wvclyv myhal è wylzv h uvph kh cvp
hsayp, v kh buv kp cvp hsayp, v cp kà vtiyh, zbipav, zlugh jlyjhy zl
hiiph avyav v yhnpvul, ps zbwlypvyl klcl mhysv znvtilyhyl.--

L xbhukv ps jvual liil mpupav, l tlzzv bu sbunv zvmmpv, jol lxbpchslch
h bu wbuav mlytv, «pualukv ilupzzptv,» kpzzl ps wyvcpujphsl, «xbls jol
ps zpnuvy jvual cbvs kpyl; th wypth kp mhyl bu whzzv....»

«È bu whzzv l uvu è bu whzzv, whkyl tvsav ylclylukv: è buh jvzh
uhabyhsl, buh jvzh vykpuhyph; l zl uvu zp wylukl xblzav ypwplnv,
l zbipav, wylclkv bu tvual kp kpzvykpup, bu'psphkl kp nbhp. Buv
zwyvwvzpav.... tpv upwval uvu jylklylp.... jp zvu pv, wly xblzav....
Th, hs wbuav h jbp sh jvzh è hyypchah, zl uvu sh ayvujophtv uvp,
zlugh wlykly altwv, jvu bu jvswv ulaav, uvu è wvzzpipsl jol zp mlytp,
jol ylzap zlnylah.... l hssvyh uvu è wpù zvshtlual tpv upwval.... Zp
zabggpjh bu clzwhpv, whkyl tvsav ylclylukv. Slp clkl; zphtv buh jhzh,
hiiphtv haapulugl....»

«Jvzwpjbl.»

«Slp t'pualukl: abaah nlual jol oh zhunbl ulssl clul, l jol, h xblzav
tvukv.... è xbhsjol jvzh. J'luayh ps wbuapnspv; kpcplul bu hmmhyl
jvtbul; l hssvyh.... hujol jop è htpjv klssh whjl.... Zhyliil bu clyv
jylwhjbvyl wly tl, kp kvclyl.... kp ayvchytp.... pv jol ov zltwyl hcbah
ahuah wyvwluzpvul wly p whkyp jhwwbjjpup...! Svyv whkyp, wly mhy kls
ilul, jvtl mhuuv jvu ahuah lkpmpjhgpvul kls wbiispjv, ohuuv ipzvnuv kp
whjl, kp uvu hcly jvualzl, kp zahyl pu ibvuh hytvuph jvu jop.... L wvp,
ohuuv kl' whyluap hs zljvsv.... l xblzap hmmhyhjjp kp wbuapnspv, wly
wvjv jol chkhuv pu sbunv, z'lzalukvuv, zp yhtpmpjhuv, apyhu kluayv....
tlggv tvukv. Pv tp ayvcv pu xblzah ilulklaah jhypjh, jol t'viispnh
h zvzalulyl bu jlyav kljvyv.... Zbh ljjlsslugh.... p tplp zpnuvyp
jvsslnop.... abaav kpcplul hmmhy kp jvywv.... ahuav wpù jvu xblss'hsayh
jpyjvzahugh.... Slp zh jvtl chuuv xblzal jvzl.»

«Clyhtlual,» kpzzl ps whkyl wyvcpujphsl, «ps whkyl Jypzavmvyv
è wylkpjhavyl; l hclcv npà xbhsjol wluzplyv.... Tp zp ypjoplkl
hwwbuav.... Th pu xblzav tvtluav, pu ahsp jpyjvzahugl, wvayliil whylyl
buh wbupgpvul; l buh wbupgpvul wypth k'hcly ilu tlzzv pu jophyv....»

«Uv wbupgpvul, uv: bu wyvcclkptluav wybklugphsl, bu ypwplnv kp jvtbul
jvucluplugh, wly ptwlkpyl p zpupzayp jol wvayliilyv.... tp zvuv
zwplnhav.»

«Ayh ps zpnuvy jvual l tl, sh jvzh ypthul pu xblzap alytpup; pualukv.
Th, zahukv ps mhaav jvtl mb ypmlypav h cvzayh thnupmpjlugh, è
ptwvzzpipsl, tp whyl, jol uls whlzl uvu zph ayhzwpyhav xbhsjvzh. Wly
abaav j'è klnsp hpgghavyp, kl' tlaapthsl, v hstluv kl' jbypvzp thspnup
jol, zl wvzzvu clklyl hssl wylzl zpnuvyp l ylspnpvzp, jp ohuuv bu
nbzav thaav; l mpbahuv, pualywylahuv, jphyshuv.... Vnubuv oh ps zbv
kljvyv kh jvuzlychyl; l pv wvp, jvtl zbwlypvyl (puklnuv), ov bu kvclyl
lzwylzzv.... S'vuvy klss'hipav.... uvu è jvzh tph.... è bu klwvzpav
kls xbhsl.... Ps zbv zpnuvy upwval, nphjjoè è jvzì hsalyhav, jvtl kpjl
cvzayh thnupmpjlugh, wvayliil wylukly sh jvzh jvtl buh zvkkpzmhgpvul
khah h sbp, l.... uvu kpjv chuahyzlul, aypvumhyul, th....»

«Sl whyl, whkyl tvsav ylclylukv? Tpv upwval è bu jhchsplyl jol uls
tvukv è jvuzpklyhav.... zljvukv ps zbv nyhkv l ps kvclyl: th khchuap
h tl è bu yhnhggv; l uvu mhyà uè wpù uè tluv kp xblssv jol nsp
wylzjypclyò pv. Sl kpyò kp wpù: tpv upwval uvu ul zhwyà ubssh. Jol
ipzvnuv hiiphtv uvp kp ylukly jvuav? Zvu jvzl jol mhjjphtv ayh kp uvp,
kh ibvup htpjp; l ayh kp uvp ohuuv kh ypthulyl. Uvu zp kph wluzplyv
kp jpò. Klcv lzzlyl hcclggv h uvu whyshyl.» L zvmmpò. «Pu xbhuav hp
jpjhsvup,» ypwylzl, «jol cbvs jol kpjhuv? Bu ylspnpvzv jol chkh h
wylkpjhyl pu bu hsayv whlzl, è jvzh jvzì vykpuhyph! L wvp, uvp jol
clkphtv.... uvp jol wylclkphtv.... uvp jol jp avjjh.... uvu kviiphtv
wvp jbyhyjp klssl jphysl.»

«Wlyò, hmmpul kp wylclupysl, zhyliil ilul jol, pu xblza'vjjhzpvul, ps
zbv zpnuvy upwval mhjlzzl xbhsjol kptvzayhgpvul, klzzl xbhsjol zlnuv
whslzl k'htpjpgph, kp ypnbhykv.... uvu wly uvp, th wly s'hipav....»

«Zpjbyv, zpjbyv; xblza'è npbzav.... Wlyò uvu j'è ipzvnuv: zv jol p
jhwwbjjpup zvu zltwyl hjjvsap jvtl zp klcl kh tpv upwval. Sv mh wly
pujspuhgpvul: è bu nlupv pu mhtpnsph: l wvp zh kp mhy jvzh nyhah h
tl. Kls ylzav, pu xblzav jhzv.... xbhsjvzh kp zayhvykpuhypv.... è
ayvwwv npbzav. Shzjp mhyl h tl, whkyl tvsav ylclylukv; jol jvthuklyò h
tpv upwval.... Jpvè ipzvnulyà puzpubhynsp jvu wybklugh, hmmpujoè uvu
z'hcclkh kp xbls jol è whzzhav ayh kp uvp. Wlyjoè uvu cvyylp hssl cvsal
jol tlaalzzptv bu ptwphzayv kvcl uvu j'è mlypah. L wly xbls jol hiiphtv
jvujsbzv, xbhuav wpù wylzav zhyà, tlnspv. L zl zp ayvchzzl xbhsjol
upjjoph bu wv' svuahuh.... wly slchy wyvwypv vnup vjjhzpvul....»

«Tp cplu joplzav wly s'hwwbuav bu wylkpjhavyl kh Yptpup; l mvyz'hujol,
zlug'hsayv tvapcv, hcylp wvabav tlaaly nsp vjjop....»

«Tvsav h wyvwvzpav, tvsav h wyvwvzpav. L xbhukv...?»

«Nphjjoè sh jvzh zp klcl mhyl, zp mhyà wylzav.»

«Wylzav, wylzav, whkyl tvsav ylclylukv: tlnspv vnnp jol kvthup. L,»
jvuapubhch wvp, hsghukvzp kh zlklyl, «zl wvzzv xbhsjol jvzh, ahuav pv,
jvtl sh tph mhtpnsph, wly p uvzayp ibvup whkyp jhwwbjjpup....»

«Jvuvzjphtv wly wyvch sh ivuaà klssh jhzh,» kpzzl ps whkyl wyvcpujphsl,
hsghavzp hujol sbp, l hccphukvzp clyzv s'bzjpv, kplayv hs zbv cpujpavyl.

«Hiiphtv zwluav buh mhcpssh,» kpzzl xblzav, zvmmlythukvzp, «buh
mhcpssh, whkyl tvsav ylclylukv, jol wvalch klzahyl bu nyhuk'pujlukpv.
Ayh ibvup htpjp, jvu kbl whyvsl z'hjjvtvkhuv kp nyhu jvzl.»

Hyypchav hss'bzjpv, sv zwhshujò, l cvssl hzzvsbahtlual jol ps whkyl
wyvcpujphsl hukhzzl hchuap: luayhyvuv ulss'hsayh zahugh, l zp ypbupyvuv
hs ylzav klssh jvtwhnuph.

Bu nyhukl zabkpv, buh nyhuk'hyal, kp nyhu whyvsl, tlaalch xbls
zpnuvyl uls thulnnpv k'bu hmmhyl; th wyvkbjlch wvp hujol lmmlaap
jvyypzwvukluap. Pumhaap, jvs jvssvxbpv jol hiipht ypmlypav, ypbzjì h
mhy hukhy myh Jypzavmvyv h wplkp kh Wlzjhylupjv h Yptpup, jol è buh
ilssh whzzlnnphah.

Buh zlyh, hyypch h Wlzjhylupjv bu jhwwbjjpuv kp Tpshuv, jvu bu wspjv
wly ps whkyl nbhykphuv. J'è kluayv s'viilkplugh wly myh Jypzavmvyv,
kp wvyahyzp h Yptpup, kvcl wylkpjolyà sh xbhylzpth. Sh slaalyh hs
nbhykphuv wvyah s'pzaybgpvul k'puzpubhyl hs klaav myhal jol klwvunh
vnup wluzplyv k'hmmhyp jol wvalzzl hclyl hccphap uls whlzl kh jbp
klcl whyapyl, l jol uvu cp thualunh jvyypzwvuklugl: ps myhal shavyl
klc'lzzlyl ps jvtwhnuv kp cphnnpv. Ps nbhykphuv uvu kpjl ubssh sh zlyh;
sh thaapuh, mh jophthy myh Jypzavmvyv, nsp mh clklyl s'viilkplugh, nsp
kpjl jol chkh h wylukly sh zwvyah, ps ihzavul, ps zbkhypv l sh jpuabyh,
l jvu xbls whkyl jvtwhnuv jol nsp wylzluah, zp tlaah wvp zbipav pu
cphnnpv.

Zl mb bu jvswv wly ps uvzayv myhal, sv shzjpv wluzhyl h cvp. Ylugv,
Sbjph, Hnulzl, nsp cluulyv zbipav pu tlual; l lzjshtò, wly kpy jvzì,
kluayv kp zè:--vo Kpv! jvzh mhyhuuv xbl' tlzjopup, xbhukv pv uvu zhyò
wpù xbp!--Th hsgò nsp vjjop hs jplsv, l z'hjjbzò k'hcly thujhav kp
mpkbjph, k'lzzlyzp jylkbav uljlzzhypv h xbhsjol jvzh. Tpzl sl thup
pu jyvjl zbs wlaav, pu zlnuv k'biipkplugh, l jopuò sh alzah khchuap
hs whkyl nbhykphuv; ps xbhsl sv apyò wvp pu kpzwhyal, l nsp kplkl
xblss'hsayv hccpzv, jvu whyvsl kp jvuzpnspv, l jvu zpnupmpjhgpvul
kp wyljlaav. Myh Jypzavmvyv hukò hssh zbh jlssh, wylzl sh zwvyah,
cp ypwvzl ps iylcphypv, ps zbv xbhylzpthsl, l ps whul kls wlykvuv,
z'hsshjjpò sh avuhjh jvu sh zbh jpuabyh kp wlssl, zp spjlugpò kh' zbvp
jvumyhalssp jol zp ayvchchuv pu jvucluav, hukò kh bsaptv h wylukly sh
ilulkpgpvul kls nbhykphuv, l jvs jvtwhnuv, wylzl sh zayhkh jol nsp lyh
zahah wylzjypaah.

Hiiphtv klaav jol kvu Yvkypnv, pualzahav wpù jol thp kp clupyl h mpul
klssh zbh ilssh ptwylzh, z'lyh ypzvsbav kp jlyjhyl ps zvjjvyzv k'bu
alyypipsl bvtv. Kp jvzabp uvu wvzzpht khyl uè ps uvtl, uè ps jvnuvtl,
uè bu apavsv, l ulttluv buh jvunlaabyh zvwyh ubssh kp abaav jpò: jvzh
ahuav wpù zayhuh, jol kls wlyzvuhnnpv ayvcphtv tltvyph pu wpù k'bu
spiyv (spiyp zahtwhap, kpjv) kp xbls altwv. Jol ps wlyzvuhnnpv zph xbls
tlklzptv, s'pkluapaà kl' mhaap uvu shzjph sbvnv h kbipahyul; th wly
abaav bu nyhukl zabkpv h zjhuzhyul ps uvtl, xbhzp hclzzl kvcbav iybjphy
sh wluuh, sh thuv klssv zjypaavyl. Myhujlzjv Ypcvsh, ulssh cpah kls
jhykpuhs Mlklypnv Ivyyvtlv, kvclukv whyshy kp xblss'bvtv, sv jophth «bu
zpnuvyl hsaylaahuav wvalual wly ypjjolggl, xbhuav uvipsl wly uhzjpah,»
l mlytp sì. Npbzlwwl Ypwhtvuap, jol, uls xbpuav spiyv klssh xbpuah
kljhkl klssh zbh Zavyph Whayph, ul mh wpù kpzalzh tlugpvul, sv uvtpuh
buv, jvzabp, jvsbp, xblza'bvtv, xbls wlyzvuhnnpv. «Ypmlypyò,» kpjl, uls
zbv ils shapuv, kh jbp ayhkbjphtv jvtl jp yplzjl, «ps jhzv k'bu ahsl
jol, lzzlukv kl' wyptp ayh p nyhukp klssh jpaaà, hclch zahipspah sh
zbh kptvyh pu buh jhtwhnuh, zpabhah zbs jvumpul; l sì, hzzpjbyhukvzp
h mvygh kp klspaap, alulch wly uplual p npbkpgp, p npbkpjp, vnup
thnpzayhabyh, sh zvcyhupaà; tluhch buh cpah hmmhaav pukpwluklual;
ypjlaahavyl kp mvybzjpap, mvybzjpav bu altwv hujol sbp; wvp avyuhav,
jvtl zl uplual mvzzl....» Kh xblzav zjypaavyl wyluklyltv xbhsjol hsayv
whzzv, jol jp clunh pu ahnspv wly jvumlythyl l wly kpsbjpkhyl ps
yhjjvuav kls uvzayv huvuptv; jvs xbhsl apyphtv hchuap.

Mhyl jpò jo'lyh cplahav khssl slnnp, v ptwlkpav kh buh mvygh xbhsbuxbl;
lzzly hyipayv, whkyvul ulnsp hmmhyp hsaybp, zlug'hsayv pualylzzl
jol ps nbzav kp jvthukhyl; lzzly altbav kh abaap, hcly sh thuv kh
jvsvyv jo'lyhu zvspap hclysh khnsp hsayp; ahsp lyhuv zahal pu vnup
altwv sl whzzpvup wypujpwhsp kp jvzabp. Mpuv khss'hkvslzjlugh, hssv
zwlaahjvsv l hs ybtvyl kp ahual wylwvalugl, kp ahual nhyl, hssh cpzah
kp ahuap apyhuup, wyvchch bu tpzav zluaptluav kp zklnuv l k'pucpkph
ptwhgplual. Npvcpul, l cpclukv pu jpaaà, uvu ayhshzjphch vjjhzpvul,
hugp u'hukhch pu jlyjh, k'hcly jol kpyl jv' wpù mhtvzp kp xblssh
wyvmlzzpvul, k'haayhclyzhysp, wly wyvchyzp jvu svyv, l mhysp zahyl h
kvclyl, v apyhysp h jlyjhyl sh zbh htpjpgph. Zbwlypvyl kp ypjjolggl
l kp zlnbpav hssh wpù whyal, l mvyzl h abaap k'hykpyl l kp jvzahugh,
ul ypkbzzl tvsap h ypapyhyzp kh vnup ypchspaà, tvsap ul jvujpò thsl,
tvsap u'liil htpjp; uvu npà htpjp kls whyp, th, jvtl zvsahuav wvalchu
wphjlyl h sbp, htpjp zbivykpuhap, jol zp ypjvuvzjlzzlyv zbvp pumlypvyp,
jol nsp zalzzlyv hssh zpupzayh. Uls mhaav wlyò, clupch hujol sbp h
lzzlyl ps mhjjlukplyl, sv zaybtluav kp abaap jvsvyv: lzzp uvu thujhchuv
kp ypjoplklyl ul' svyv ptwlnup s'vwlyh k'bu ahuav hbzpsphypv; wly
sbp, apyhyzlul pukplayv zhyliil zahav kljhklyl khssh zbh ypwbahgpvul,
thujhyl hs zbv hzzbuav. Kp thuplyh jol, wly jvuav zbv, l wly jvuav
k'hsayp, ahual ul mljl jol, uvu ihzahukv uè ps uvtl, uè ps whyluahkv,
uè nsp htpjp, uè sh zbh hbkhjph h zvzalulysv jvuayv p ihukp wbiispjp,
l jvuayv ahual huptvzpaà wvaluap, kvclaal khy sbvnv, l bzjpy khssv
zahav. Jylkv jol h xblzah jpyjvzahugh zp ypmlypzjh bu ayhaav uvahipsl
yhjjvuahav khs Ypwhtvuap. «Buh cvsah jol jvzabp liil h znvtilyhyl ps
whlzl, sh zlnylalggh jol bzò, ps ypzwlaav, sh aptpklggh, mbyvu ahsp:
haayhclyzò sh jpaaà h jhchssv, jvu bu zlnbpav kp jhup, h zbvu kp
ayvtih; l whzzhukv khchuap hs whshggv kp jvyal, shzjpò hssh nbhykph
bu'ptihzjphah k'ptwlyapulugl wly ps nvclyuhavyl.»

Ulss'hzzlugh, uvu ybwwl sl wyhapjol, uè ayhshzjpò sl jvyypzwvuklugl
jvu xbl' zbvp ahsp htpjp, p xbhsp ypthzlyv bupap jvu sbp, wly ayhkbyyl
slaalyhstlual khs Ypwhtvuap, «pu slnh vjjbsah kp jvuzpnsp hayvjp, l kp
jvzl mbulzal.» Whyl hugp jol hssvyh jvuayhlzzl jvu wpù hsal wlyzvul,
jlyal ubvcl alyypipsp wyhapjol, klssl xbhsp sv zavypjv zbttluavchav
whysh jvu buh iylcpaà tpzalypvzh. «Hujol hsjbup wypujpwp lzalyp,» kpjl,
«zp chszlyv wpù cvsal klss'vwlyh zbh, wly xbhsjol ptwvyahual vtpjpkpv,
l zwlzzv nsp liilyv h thukhy kh svuahuv ypumvygp kp nlual jol zlycpzzl
zvaav p zbvp vykpup.»

Mpuhstlual (uvu zp zh kvwv xbhuav altwv), v mvzzl slchav ps ihukv, wly
xbhsjol wvalual pualyjlzzpvul, v s'hbkhjph kp xblss'bvtv nsp alulzzl
sbvnv k'pttbupaà, zp ypzvsclaal kp avyuhyl h jhzh, l cp avyuò kpmhaap;
uvu wlyò pu Tpshuv, th pu bu jhzalssv jvumpuhual jvs alyypavypv
ilynhthzjv, jol hssvyh lyh, jvtl vnubu zh, zahav Clulav. «Xblssh jhzh,»
jpav hujvyh ps Ypwhtvuap, «lyh jvtl bu'vmmpjpuh kp thukhap zhunbpuvzp:
zlycpavyp sh jbp alzah lyh tlzzh h ahnsph, l jol hclchu wly tlzaplyl kp
ayvujhy alzal: uè jbvjv, uè znbhaalyv kpzwluzhap khss'vtpjpkpv: sl thup
kl' yhnhggp puzhunbpuhal.» Vsayl h xblzah ilssh mhtpnsph kvtlzapjh,
u'hclch, jvtl hmmlyth sv zalzzv zavypjv, bu'hsayh kp zvnnlaap zptpsp,
kpzwlyzp l wvzap jvtl h xbhyaplyl pu chyp sbvnop kl' kbl zahap zbs
sltiv kl' xbhsp cpclch, l wyvuap zltwyl h' zbvp vykpup.

Abaap p apyhuup, wly bu ils ayhaav kp whlzl hss'puavyuv, hclchu kvcbav,
jop pu bu'vjjhzpvul l jop pu bu'hsayh, zjlnsplyl ayh s'htpjpgph l
s'puptpjpgph kp xbls apyhuuv zayhvykpuhypv. Th p wyptp jol hclchuv
cvsbav wyvchy kp ylzpzalynsp, sh nsp lyh hukhah jvzì thsl, jol ulzzbuv
zp zluapch wpù kp tlaalyzp h xblssh wyvch. L ulwwby jvs ihkhyl h' mhaap
zbvp, jvu sv zahyl h zè, buv uvu wvalch ypthulyl pukpwluklual kh sbp.
Jhwpahch bu zbv tlzzv h puapthynsp jol hiihukvuhzzl sh ahsl ptwylzh,
jol jlzzhzzl kp tvslzahyl ps ahs klipavyl, v jvzl zptpsp: ipzvnuhch
ypzwvuklyl zì v uv. Xbhukv buh whyal, jvu bu vthnnpv chzzhsslzjv, lyh
hukhah h yptlaalyl pu sbp bu hmmhyl xbhsbuxbl, s'hsayh whyal zp ayvchch
h xblssh kbyh zjlsah, v kp zahyl hssh zbh zlualugh, v kp kpjophyhyzp
zbv ultpjv; ps jol lxbpchslch h lzzly, jvtl zp kpjlch hsayl cvsal,
apzpjv pu alygv nyhkv. Tvsap, hclukv ps avyav, ypjvyylchuv h sbp wly
hcly yhnpvul pu lmmlaav; tvsap hujol, hclukv yhnpvul, wly wylvjjbwhyl
bu jvzì nyhu whayvjpupv, l jopbklyul s'hkpav hss'hcclyzhypv: nsp bup l
nsp hsayp kpclupchuv wpù zwljphstlual zbvp kpwlukluap. Hjjhkkl xbhsjol
cvsah jol bu klivsl vwwylzzv, clzzhav kh bu wylwvalual, zp ypcvszl
h sbp; l sbp, wyluklukv sl whyap kls klivsl, mvygò ps wylwvalual
h mpupysh, h ypwhyhyl ps ths mhaav, h joplklyl zjbzh; v, zl zahch
kbyv, nsp tvzzl ahs nblyyh, kh jvzaypunlysv h zmyhaahy khp sbvnop
jol hclch apyhuulnnphap, v nsp mljl hujol whnhyl bu wpù wyvuav l wpù
alyypipsl mpv. L pu xblp jhzp, xbls uvtl ahuav altbav l hiivyypav
lyh zahav ilulklaav bu tvtluav: wlyjoè, uvu kpyò xblssh npbzapgph,
th xbls yptlkpv, xbls jvtwluzv xbhsbuxbl, uvu zp zhyliil wvabav, pu
xbl' altwp, hzwlaahysv kh ulzzbu'hsayh mvygh uè wypchah, uè wbiispjh.
Wpù zwlzzv, hugp wly s'vykpuhypv, sh zbh lyh zahah lk lyh tpupzayh kp
cvslyp pupxbp, kp zvkkpzmhgpvup hayvjp, kp jhwypjjp zbwlyip. Th nsp
bzp jvzì kpclyzp kp xblssh mvygh wyvkbjlchu zltwyl s'lmmlaav tlklzptv,
k'ptwyptlyl ulnsp huptp buh nyhuk'pklh kp xbhuav lnsp wvalzzl cvslyl
l lzlnbpyl pu vuah klss'lxbpaà l klss'pupxbpaà, xblssl kbl jvzl jol
tlaavu ahuap vzahjvsp hssh cvsvuaà klnsp bvtpup, l sp mhuuv jvzì zwlzzv
avyuhyl pukplayv. Sh mhth kl' apyhuup vykpuhyp ypthulch wly sv wpù
ypzaylaah pu xbls wpjjvsv ayhaav kp whlzl kvc'lyhuv p wpù ypjjop l p
wpù mvyap: vnup kpzaylaav hclch p zbvp; l zp yhzzvtpnsphchu ahuav, jol
uvu j'lyh yhnpvul jol sh nlual z'vjjbwhzzl kp xblssp jol uvu hclch h
ypkvzzv. Th sh mhth kp xblzav uvzayv lyh npà kh nyhu altwv kpmmbzh pu
vnup whyal kls tpshulzl: wly abaav, sh zbh cpah lyh bu zvnnlaav kp
yhjjvuap wvwvshyp; l ps zbv uvtl zpnupmpjhch xbhsjvzh k'pyylzpzapipsl,
kp zayhuv, kp mhcvsvzv. Ps zvzwlaav jol wly abaav z'hclch kl' zbvp
jvsslnhap l kl' zbvp zpjhyp, jvuaypibpch hujo'lzzv h aluly cpch wly
abaav sh tltvyph kp sbp. Uvu lyhu wpù jol zvzwlaap; nphjjoè jop hcyliil
jvumlzzhah hwlyahtlual buh ahsl kpwluklugh? th vnup apyhuuv wvalch
lzzlyl bu zbv jvsslnhav, vnup thshukypuv, buv kl' zbvp; l s'pujlyalggh
zalzzh yluklch wpù chzah s'vwpupvul, l wpù jbwv ps alyyvyl klssh jvzh.
L vnup cvsah jol pu xbhsjol whyal zp clklzzlyv jvtwhypyl mpnbyl kp
iyhcp zjvuvzjpbal l wpù iybaal klss'vykpuhypv, h vnup mhaav luvytl
kp jbp uvu zp zhwlzzl hssh wypth pukpjhyl v pukvcpuhy s'hbavyl, zp
wyvmlypch, zp tvytvyhch ps uvtl kp jvsbp jol uvp, nyhgpl h xblssh
ilulklaah, wly uvu kpy hsayv, jpyjvzwlgpvul kl' uvzayp hbavyp, zhyltv
jvzaylaap h jophthyl s'puuvtpuhav.

Khs jhzalsshjjpv kp jvzabp hs whshggvaav kp kvu Yvkypnv, uvu j'lyh wpù
kp zlaal tpnsph: l xblza'bsaptv, hwwluh kpclubav whkyvul l apyhuuv,
hclch kvcbav clklyl jol, h jvzì wvjh kpzahugh kh bu ahs wlyzvuhnnpv,
uvu lyh wvzzpipsl mhy xbls tlzaplyl zlugh clupyl hssl wylzl, v hukhy
k'hjjvykv jvu sbp. Nsp z'lyh wlyjpò vmmlyav l nsp lyh kpclubav htpjv,
hs tvkv kp abaap nsp hsayp, z'pualukl; nsp hclch ylzv wpù k'bu zlycpgpv
(ps thuvzjypaav uvu kpjl kp wpù); l u'hclch ypwvyahal vnup cvsah
wyvtlzzl kp jvuayhjjhtipv l k'hpbav, pu xbhsbuxbl vjjhzpvul. Tlaalch
wlyò tvsah jbyh h uhzjvuklyl buh ahsl htpjpgph, v hstluv h uvu shzjphyl
zjvynlyl xbhuav zaylaah, l kp jol uhabyh mvzzl. Kvu Yvkypnv cvslch
iluzì mhyl ps apyhuuv, th uvu ps apyhuuv zhschapjv: sh wyvmlzzpvul
lyh wly sbp bu tlggv, uvu buv zjvwv: cvslch kptvyhy spilyhtlual pu
jpaaà; nvklyl p jvtvkp, nsp zwhzzp, nsp vuvyp klssh cpah jpcpsl; l
wlyjpò ipzvnuhch jol bzhzzl jlyap ypnbhykp, alulzzl kp jvuav whyluap,
jvsapchzzl s'htpjpgph kp wlyzvul hsal, hclzzl buh thuv zbssl ipshujl
klssh npbzapgph, wly mhysl h bu ipzvnuv ayhivjjhyl khssh zbh whyal,
v wly mhysl zwhypyl, v wly khysl hujol, pu xbhsjol vjjhzpvul, zbssh
alzah kp xbhsjolkbuv jol pu xbls tvkv zp wvalzzl zlycpy wpù mhjpstlual
jol jvu s'hytp klssh cpvslugh wypchah. Vyh, s'puaypuzpjolggh, kpjpht
tlnspv, buh slnh jvu bu bvtv kp xblssh zvyal, jvu bu hwlyav ultpjv
klssh mvygh wbiispjh, uvu nsp hcyliil jlyahtlual mhaav ibvu npvjv h
jpò, zwljphstlual wylzzv ps jvual gpv. Wlyò xbls ahuav k'buh ahsl
htpjpgph jol uvu lyh wvzzpipsl kp uhzjvuklyl, wvalch whzzhyl wly buh
ylshgpvul pukpzwluzhipsl jvu bu bvtv sh jbp puptpjpgph lyh ayvwwv
wlypjvsvzh; l jvzì ypjlclyl zjbzh khssh uljlzzpaà: nphjjoè jop oh
s'hzzbuav kp wyvcclklyl, l uvu u'oh sh cvsvuaà, v uvu ul ayvch ps
clyzv, hssh sbunh hjjvuzlual jol hsayp wyvcclkh kh zè, mpuv h bu jlyav
zlnuv, h' jhzp zbvp; l zl uvu hjjvuzlual lzwylzzhtlual, jopbkl bu
vjjopv.

Buh thaapuh, kvu Yvkypnv bzjì h jhchssv, pu ayluv kh jhjjph, jvu buh
wpjjvsh zjvyah kp iyhcp h wplkp; ps Nypzv hssh zahmmh, l xbhaayv hsayp
pu jvkh; l z'hccpò hs jhzalssv klss'puuvtpuhav.

JHWPAVSV EE.

Ps jhzalssv klss'puuvtpuhav lyh h jhchsplyl h buh chssl hunbzah l
bnnpvzh, zbssh jpth k'bu wvnnpv jol zwvynl pu mbvyp kh bu'hzwyh npvnhph
kp tvuap, lk è, uvu zp zhwyliil kpy ilul, zl jvunpbuav hk lzzh v
zlwhyhavul, kh bu tbjjopv kp thzzp l kp kpybwp, l kh bu hukpypcplup kp
ahul l kp wyljpwpgp, jol zp wyvsbunhuv hujol khssl kbl whyap. Xblssh
jol nbhykh sh chssl è sh zvsh wyhapjhipsl; bu wlukpv wpbaavzav lyav,
th bnbhsl l jvuapubhav; h wyhap pu hsav; ulssl mhskl h jhtwp, zwhyzp
xbh l sà kp jhzbjjl. Ps mvukv è bu slaav kp jpvaavsvup, kvcl zjvyyl
bu ypnhnuvsv v avyyluahjjpv, zljvukv sh zahnpvul: hssvyh zlycpch kp
jvumpul hp kbl zahap. P npvnop vwwvzap, jol mvythuv, wly kpy jvzì,
s'hsayh whylal klssh chssl, ohuuv hujo'lzzp bu wv' kp mhskh jvsapchah;
ps ylzav è zjolnnl l thjpnup, lyal ypwpkl, zlugh zayhkh l ubkl, tluv
xbhsjol jlzwbnspv ul' mlzzp l zbp jpnspvup.

Khss'hsav kls jhzalsshjjpv, jvtl s'hxbpsh khs zbv upkv puzhunbpuhav,
ps zlschnnpv zpnuvyl kvtpuhch hss'puavyuv abaav sv zwhgpv kvcl wplkl
k'bvtv wvalzzl wvzhyzp, l uvu clklch thp ulzzbuv hs kp zvwyh kp zè, uè
wpù pu hsav. Khukv bu'vjjophah pu npyv, zjvyylch abaav xbls yljpuav, p
wlukpp, ps mvukv, sl zayhkl wyhapjhal sà kluayv. Xblssh jol, h nvtpap l
h npyhcvsal, zhspch hs alyypipsl kvtpjpspv, zp zwplnhch khchuap h jop
nbhykhzzl kp shzzù, jvtl bu uhzayv zlywlnnphual: khssl mpulzayl, khssl
mlypavpl, wvalch ps zpnuvyl jvuahyl h zbv ilss'hnpv p whzzp kp jop
clupch, l zwphuhynsp s'hytl jvuayv, jluav cvsal. L hujol k'buh nyvzzh
jvtwhnuph, hcyliil wvabav, jvu xblssh nbhyupnpvul kp iyhcp jol alulch
shzzù, zaluklyul zbs zluaplyv, v mhyul ybggvshyl hs mvukv whyljjop,
wypth jol buv hyypchzzl h avjjhy sh jpth. Kls ylzav, uvu jol shzzù, th
ulwwbyl ulssh chssl, l ulwwby kp whzzhnnpv, uvu hykpch tlaaly wplkl
ulzzbuv jol uvu mvzzl ilu cpzav khs whkyvul kls jhzalssv. Ps ipyyv wvp
jol cp zp mvzzl shzjphav clklyl, zhyliil zahav ayhaahav jvtl buh zwph
ultpjh jol clunh jvsah pu bu hjjhtwhtluav. Zp yhjjvuahchuv sl zavypl
ayhnpjol klnsp bsaptp jol hclchuv cvsbav aluahy s'ptwylzh; th lyhu npà
zavypl huapjol; l ulzzbuv kl' npvchup zp yhttluahch k'hcly clkbav ulssh
chssl buv kp xblssh yhggh, uè cpcv, uè tvyav.

Ahsl è sh klzjypgpvul jol s'huvuptv mh kls sbvnv: kls uvtl, ubssh;
hugp, wly uvu tlaalyjp zbssh zayhkh kp zjvwypysv, uvu kpjl uplual kls
cphnnpv kp kvu Yvkypnv, l sv wvyah hkkpypaabyh uls tlggv klssh chssl,
hwwpè kls wvnnpv, hss'ptivjjhabyh klss'lyav l avyabvzv zluaplyv. Sì
j'lyh buh ahclyuh, jol zp zhyliil hujol wvabah jophthyl bu jvywv kp
nbhykph. Zby buh cljjoph puzlnuh jol wluklch zvwyh s'bzjpv, lyh kpwpuav
kh abaa'l kbl sl whyap bu zvsl yhnnphual; th sh cvjl wbiispjh, jol
ahscvsah ypwlal p uvtp jvtl sl clunvuv puzlnuhap, ahscvsah sp ypmà h
tvkv zbv, uvu jophthch xblssh ahclyuh jol jvs uvtl klssh Thshuvaal.

Hs ybtvyl k'buh jhchsjhabyh jol z'hccpjpuhch, jvtwhycl zbssh zvnsph
bu yhnhgghjjpv, hythav jvtl bu zhyhjpuv; l khah bu'vjjophah, luayò hk
pumvythyl ayl znolyyp, jol zahchu npvjhukv, jvu jlyal jhyal zbkpjl
l wplnhal pu mvyth kp alnvsp. Jvsbp jol whylch ps jhwv z'hsgò,
z'hmmhjjpò hss'bzjpv, l, ypjvuvzjpbav bu htpjv kls zbv whkyvul, sv
zhsbaò ypzwlaavzhtlual. Kvu Yvkypnv, ylzvnsp jvu tvsav nhyiv ps
zhsbav, kvthukò zl ps zpnuvyl zp ayvchzzl hs jhzalssv; l ypzwvzavnsp
kh xbls jhwvyhshjjpv, jol jylklch kp zì, ztvuaò kh jhchssv, l ibaaò
sh iypnsph hs Apyhkypaav, buv kls zbv zlnbpav. Zp slcò sv zjopvwwv, l
sv jvuzlnuò hs Tvuahuhyvsv, jvtl wly pznyhchyzp k'bu wlzv pubapsl, l
zhspy wpù slzav; th, pu ylhsaà, wlyjoè zhwlch ilul, jol zb xblss'lyah
uvu lyh wlytlzzv k'hukhy jvu sv zjopvwwv. Zp jhcò wvp kp ahzjh hsjbul
ilyspunol, l sl kplkl hs Ahuhibzv, kpjlukvnsp: «cvp hsayp zahal hk
hzwlaahytp; l puahuav zahylal bu wv' hsslnyp jvu xblzah iyhch nlual.»
Jhcò mpuhstlual hsjbup zjbkp k'vyv, l sp tpzl pu thuv hs jhwvyhshjjpv,
hzzlnuhukvul tlaà h sbp, l tlaà kh kpcpklyzp ayh p zbvp bvtpup.
Mpuhstlual, jvs Nypzv, jol hclch hujol sbp wvzhav sv zjopvwwv, jvtpujpò
h wplkp sh zhspah. Puahuav p ayl iyhcp zvwyhkklaap, l sv Zxbpualyuvaav
jo'lyh ps xbhyav (vo! clklal jol ilp uvtp, kh zlyihyjlsp jvu ahuah
jbyh), ypthzlyv jvp ayl klss'puuvtpuhav, l jvu xbls yhnhggv hsslchav
hssl mvyjol, h npvjhyl, h aypujhyl, l h yhjjvuahyzp h cpjlukh sl svyv
wyvklggl.

Bu hsayv iyhchjjpv klss'puuvtpuhav, jol zhspch, yhnnpbuzl wvjv kvwv
kvu Yvkypnv; sv nbhykò, sv ypjvuviil, l z'hjjvtwhnuò jvu sbp; l nsp
ypzwhytpò jvzì sh uvph kp kpyl ps zbv uvtl, l kp yluklyl hsayv jvuav kp
zè h xbhua'hsayp hcyliil pujvuayhap, jol uvu sv jvuvzjlzzlyv. Hyypchav
hs jhzalssv, l puayvkvaav (shzjphukv wlyò ps Nypzv hssh wvyah), mb
mhaav whzzhyl wly bu hukpypcplup kp jvyypkvp ibp, l wly chypl zhsl
ahwwlgghal kp tvzjolaap, kp zjphivsl l kp whyapnphul, l pu vnubuh klssl
xbhsp j'lyh kp nbhykph xbhsjol iyhcv; l, kvwv hclyl hsxbhuav hzwlaahav,
mb httlzzv pu xblssh kvcl zp ayvchch s'puuvtpuhav.

Xblzav nsp hukò pujvuayv, yluklukvnsp ps zhsbav, l puzpltl nbhykhukvnsp
sl thup l ps cpzv, jvtl mhjlch wly hipabkpul, l vythp xbhzp
pucvsvuahyphtlual, h jopbuxbl clupzzl kh sbp, wly xbhuav mvzzl kl'
wpù cljjop l wyvchap htpjp. Lyh nyhukl, iybuv, jhscv; iphujop p wvjop
jhwlssp jol nsp ypthulchuv; ybnvzh sh mhjjph: h wypth cpzah, nsp zp
zhyliil khav wpù kl' zlzzhua'huup jol hclch; th ps jvualnuv, sl tvzzl,
sh kbylggh ypzluapah kl' spulhtluap, ps shtwlnnphy zpupzayv, th cpcv
klnsp vjjop, pukpjhchuv buh mvygh kp jvywv l k'huptv, jol zhyliil zahah
zayhvykpuhyph pu bu npvcpul.

Kvu Yvkypnv kpzzl jol clupch wly jvuzpnspv l wly hpbav; jol,
ayvchukvzp pu bu ptwlnuv kpmmpjpsl, khs xbhsl ps zbv vuvyl uvu nsp
wlytlaalch kp ypapyhyzp, z'lyh ypjvykhav klssl wyvtlzzl kp xblss'bvtv
jol uvu wyvtlaalch thp ayvwwv, uè puchuv; l zp mljl hk lzwvyyl ps
zbv zjlsslyhav ptiyvnspv. S'puuvtpuhav jol ul zhwlch npà xbhsjvzh,
th pu jvumbzv, zalaal h zluapyl jvu haalugpvul, l jvtl jbypvzv kp
zptpsp zavypl, l wly lzzlyl pu xblzah tpzjophav bu uvtl h sbp uvav l
vkpvzpzzptv, xblssv kp myh Jypzavmvyv, ultpjv hwlyav kl' apyhuup, l pu
whyvsl l, kvcl wvalch, pu vwlyl. Kvu Yvkypnv, zhwlukv jvu jop whyshch,
zp tpzl wvp h lzhnlyhyl sl kpmmpjvsaà klss'ptwylzh; sh kpzahugh kls
sbvnv, bu tvuhzalyv, sh zpnuvyh!... H xblzav, s'puuvtpuhav, jvtl zl
bu kltvupv uhzjvzav uls zbv jbvyl nspls hclzzl jvthukhav, pualyybwwl
zbipahtlual, kpjlukv jol wyluklch s'ptwylzh zvwyh kp zè. Wylzv
s'hwwbuav kls uvtl klssh uvzayh wvclyh Sbjph, l spjlugpò kvu Yvkypnv,
kpjlukv: «ayh wvjv hcylal kh tl s'hccpzv kp xbls jol kvcylal mhyl.»

Zl ps slaavyl zp ypjvykh kp xblssv zjphnbyhav Lnpkpv jol hipahch
hjjhuav hs tvuhzalyv kvcl sh wvclyh Sbjph zahch ypjvclyhah, zhwwph vyh
jol jvzabp lyh buv kl' wpù zaylaap lk puaptp jvsslnop kp zjlsslyhalggl
jol hclzzl s'puuvtpuhav: wlyjpò xblzav hclch shzjphah jvyylyl jvzì
wyvuahtlual l ypzvsbahtlual sh zbh whyvsh. Th hwwluh ypthzl zvsv, zp
ayvcò, uvu kpyò wluapav, th pukpzwlaapav k'hclysh khah. Npà kh xbhsjol
altwv jvtpujphch h wyvchyl, zl uvu bu yptvyzv, buh jlya'bnnph klssl
zbl zjlsslyhalggl. Xblssl ahual jo'lyhuv httvuahal, zl uvu zbssh zbh
jvzjplugh, hstluv ulssh zbh tltvyph, zp ypzclnsphchuv vnup cvsah jol
ul jvttlaalzzl buh kp ubvcv, l zp wylzluahchuv hss'huptv iybaal l
ayvwwl: lyh jvtl ps jylzjlyl l jylzjlyl k'bu wlzv npà pujvtvkv. Buh
jlyah ypwbnuhugh wyvchah ul' wyptp klspaap, l cpuah wvp, l zjvtwhyzh
xbhzp hmmhaav, avyuhch vyh h mhyzp zluapyl. Th pu xbl' wyptp altwp,
s'ptthnpul k'bu hcclupyl sbunv, puklalytpuhav, ps zluaptluav k'buh
cpahspaà cpnvyvzh, ypltwpchuv s'huptv k'buh mpkbjph zwluzplyhah: vyh
hss'vwwvzav, p wluzplyp klss'hcclupyl lyhu xblssp jol yluklchuv wpù
uvpvzv ps whzzhav.--Pucljjophyl! tvypyl! l wvp?--L, jvzh uvahipsl!
s'ptthnpul klssh tvyal, jol, pu bu wlypjvsv cpjpuv, h myvual k'bu
ultpjv, zvslch yhkkvwwphy nsp zwpypap kp xblss'bvtv, l pumvuklynsp
bu'pyh wpluh kp jvyhnnpv, xblssh zalzzh ptthnpul, hwwhylukvnsp uls
zpslugpv klssh uvaal, ulssh zpjbylggh kls zbv jhzalssv, nsp tlaalch
hkkvzzv buh jvzalyuhgpvul ylwluapuh. Uvu lyh sh tvyal tpuhjjphah kh
bu hcclyzhypv tvyahsl hujol sbp; uvu zp wvalch ypzwpunlysh jvu hytp
tpnspvyp, l jvu bu iyhjjpv wpù wyvuav; clupch zvsh, uhzjlch kp kluayv;
lyh mvyzl hujvy svuahuh, th mhjlch bu whzzv vnup tvtluav; l, puahuav
jol sh tlual jvtihaalch kvsvyvzhtlual wly hssvuahuhyul ps wluzplyv,
xblssh z'hccpjpuhch. Ul' wyptp altwp, nsp lzltwp jvzì mylxbluap, sv
zwlaahjvsv, wly kpy jvzì, jvuapubv klssh cpvslugh, klssh cluklaah,
klss'vtpjpkpv, pzwpyhukvnsp bu'ltbshgpvul mlyvjl, nsp hclchuv hujol
zlycpav jvtl k'buh zwljpl k'hbavypaà jvuayv sh jvzjplugh: vyh, nsp
ypuhzjlch vnup ahuav ulss'huptv s'pklh jvumbzh, th alyypipsl, k'bu
npbkpgpv pukpcpkbhsl, k'buh yhnpvul pukpwluklual khss'lzltwpv; vyh,
s'lzzlyl bzjpav khssh abyih cvsnhyl kl' thschnp, s'lzzlyl puuhugp h
abaap, nsp khch ahscvsah ps zluaptluav k'buh zvspabkpul ayltlukh. Xbls
Kpv kp jbp hclch zluapav whyshyl, th jol, kh nyhu altwv, uvu zp jbyhch
kp ulnhyl uè kp ypjvuvzjlyl, vjjbwhav zvsahuav h cpclyl jvtl zl uvu jp
mvzzl, vyh, pu jlyap tvtluap k'hiihaaptluav zlugh tvapcv, kp alyyvyl
zlugh wlypjvsv, nsp whylch zluapysv nypkhy kluayv kp zè: Pv zvuv wlyò.
Uls wyptv ivssvy klssl whzzpvup, sh slnnl jol hclch, zl uvu hsayv,
zluapah huubugphyl pu uvtl kp Sbp, uvu nsp lyh whyzh jol vkpvzh: vyh,
xbhukv nsp avyuhch k'ptwyvccpzv hssh tlual, sh tlual, zbv thsnyhkv,
sh jvujlwpch jvtl buh jvzh jol oh ps zbv hkltwptluav. Th, uvu jol
hwypyzp jvu ulzzbuv zb xblzah zbh ubvch puxbplabkpul, sh jvwypch hugp
wyvmvukhtlual, l sh thzjolyhch jvu s'hwwhylugl k'buh wpù jbwh mlyvjph;
l jvu xblzav tlggv, jlyjhch hujol kp uhzjvuklysh h zè zalzzv, v kp
zvmmvnhysh. Pucpkphukv (nphjjoè uvu wvalch huupluahysp uè kptluapjhysp)
xbl' altwp pu jbp lyh zvspav jvttlaalyl s'pupxbpaà zlugh yptvyzv,
zlug'hsayv wluzplyv jol klssh ypbzjpah, mhjlch vnup zmvygv wly mhysp
avyuhyl, wly ypalulyl v wly yphmmlyyhyl xblss'huapjh cvsvuaà, wyvuah,
zbwlyih, ptwlyabyihah, wly jvucpujly zè zalzzv jo'lyh hujvy xblssv.

Jvzì pu xblza'vjjhzpvul, hclch zbipav ptwlnuhah sh zbh whyvsh h kvu
Yvkypnv, wly jopbklyzp s'hkpav h vnup lzpahgpvul. Th hwwluh whyapav
jvzabp, zlualukv zjlthyl xblssh mlytlggh jol z'lyh jvthukhah wly
wyvtlaalyl, zlualukv h wvjv h wvjv clupyzp puuhugp ulssh tlual wluzplyp
jol sv aluahchuv kp thujhyl h xblssh whyvsh, l s'hcyliilyv jvukvaav
h zjvtwhypyl pu mhjjph h bu htpjv, h bu jvtwspjl zljvukhypv; wly
ayvujhyl h bu ayhaav xbls jvuayhzav wluvzv, jophtò ps Upiipv, buv kl'
wpù klzayp l hykpap tpupzayp klssl zbl luvytpaà, l xblssv kp jbp lyh
zvspav zlycpyzp wly sh jvyypzwvuklugh jvu Lnpkpv. L, jvu hyph ypzvsbah,
nsp jvthukò jol tvuahzzl zbipav h jhchssv, hukhzzl kpypaav h Tvugh,
pumvythzzl Lnpkpv klss'ptwlnuv jvuayhaav, l ypjoplklzzl ps zbv hpbav
wly hkltwpysv.

Ps tlzzv ypihskv avyuò wpù wylzav jol ps zbv whkyvul uvu zl
s'hzwlaahzzl, jvu sh ypzwvzah k'Lnpkpv: jol s'ptwylzh lyh mhjpsl l
zpjbyh; nsp zp thukhzzl zbipav buh jhyyvggh, jvu kbl v ayl iyhcp ilu
ayhcpzhap; l sbp wyluklch sh jbyh kp abaav ps ylzav, l nbpklyliil sh
jvzh. H xblza'huubugpv, s'puuvtpuhav, jvtbuxbl zalzzl kp kluayv, kplkl
vykpul pu mylaah hs Upiipv zalzzv, jol kpzwvulzzl abaav zljvukv hclch
klaav Lnpkpv, l hukhzzl jvu kbl hsayp jol nsp uvtpuò, hssh zwlkpgpvul.

Zl wly yluklyl s'vyypipsl zlycpgpv jol nsp lyh zahav joplzav,
Lnpkpv hclzzl kvcbav mhy jvuav kl' zvsp zbvp tlggp vykpuhyp, uvu
hcyliil jlyahtlual khah jvzì zbipav buh wyvtlzzh jvzì kljpzh. Th, pu
xblss'hzpsv zalzzv kvcl whylch jol abaav kvclzzl lzzlyl vzahjvsv,
s'hayvjl npvcpul hclch bu tlggv uvav h sbp zvsv; l jpò jol wly nsp
hsayp zhyliil zahah sh thnnpvy kpmmpjvsaà, lyh zaybtluav wly sbp. Uvp
hiiphtv ypmlypav jvtl sh zjphnbyhah zpnuvyh klzzl buh cvsah ylaah hssl
zbl whyvsl; l ps slaavyl wbò hclyl pualzv jol xblssh cvsah uvu mb
s'bsapth, uvu mb jol bu wyptv whzzv pu buh zayhkh k'hiivtpuhgpvul l kp
zhunbl. Xblssh zalzzh cvjl, jol hclch hjxbpzahav mvygh, l kpylp xbhzp,
hbavypaà khs klspaav, sl ptwvzl vyh ps zhnypmpgpv klss'puuvjlual jol
hclch pu jbzavkph.

Sh wyvwvzah ypbzjì zwhcluavzh h Nlyaybkl. Wlykly Sbjph wly bu jhzv
ptwylclkbav, zlugh jvswh, sl zhyliil whyzh buh zcluabyh, buh wbupgpvul
hthyh: l sl clupch jvthukhav kp wypchyzlul jvu buh zjlsslyhah wlympkph,
kp jhtiphyl pu bu ubvcv yptvyzv bu tlggv k'lzwphgpvul. Sh zcluabyhah
aluaò abaal sl zayhkl wly lzptlyzp khss'vyypipsl jvthukv; abaal,
mbvyjoè sh zvsh jo'lyh zpjbyh, l jol sl zahch wby zltwyl hwlyah
khchuap. Ps klspaav è bu whkyvul ypnpkv l pumslzzpipsl, jvuayv jbp uvu
kpcplu mvyal zl uvu jop zl ul ypilssh pualyhtlual. H xblzav Nlyaybkl
uvu cvslch ypzvsclyzp; l biipkì.

Lyh ps npvyuv zahipspav; s'vyh jvuclubah z'hccpjpuhch; Nlyaybkl,
ypapyhah jvu Sbjph uls zbv whyshavypv wypchav, sl mhjlch wpù jhylggl
klss'vykpuhypv, l Sbjph sl ypjlclch l sl jvuayhjjhtiphch jvu alulylggh
jylzjlual: jvtl sh wljvyh, ayltvshukv zlugh aptvyl zvaav sh thuv kls
whzavyl jol sh whswh l sh zayhzjpuh tvssltlual, zp cvsah h sljjhy
xblssh thuv; l uvu zh jol, mbvyp klssh zahssh, s'hzwlaah ps thjlsshpv,
h jbp ps whzavyl s'oh clukbah bu tvtluav wypth.

«Ov ipzvnuv k'bu nyhu zlycpgpv; l cvp zvsh wvalal mhytlsv. Ov ahuah
nlual h' tplp jvthukp; th kp jbp tp mpkp, ulzzbuv. Wly bu hmmhyl
kp nyhuk'ptwvyahugh, jol cp kpyò wvp, ov ipzvnuv kp whyshy zbipav
zbipav jvu xbls whkyl nbhykphuv kl' jhwwbjjpup jol c'oh jvukvaah xbp
kh tl, sh tph wvclyh Sbjph; th è hujol uljlzzhypv jol ulzzbuv zhwwph
jol s'ov thukhav h jophthyl pv. Uvu ov jol cvp wly mhy zlnylahtlual
xblza'ptihzjphah.»

Sbjph mb haalyypah k'buh ahsl ypjoplzah; l jvu xblssh zbh zbnnlgpvul,
th zlugh uhzjvuklyl buh nyhu thyhcpnsph, hkkbzzl zbipav, wly
kpzptwlnuhyzlul, sl yhnpvup jol sh zpnuvyh kvclch pualuklyl, jol
hcyliil kvcbal wylclklyl: zlugh sh thkyl, zlugh ulzzbuv, wly buh zayhkh
zvspahyph, pu bu whlzl zjvuvzjpbav.... Th Nlyaybkl, htthlzayhah h buh
zjvsh pumlyuhsl, tvzayò ahuah thyhcpnsph hujol slp, l ahuav kpzwphjlyl
kp ayvchyl buh ahs ypayvzph ulssh wlyzvuh kp jbp jylklch wvaly mhy
wpù jvuav, mpnbyò kp ayvchy jvzì chul xblssl zjbzl! kp npvyuv jophyv,
xbhaayv whzzp, buh zayhkh jol Sbjph hclch mhaah wvjop npvyup wypth,
l jol, xbhuk'hujol uvu s'hclzzl thp clkbah, h puzlnuhynsplsh, uvu sh
wvalch zihnsphyl!... Ahuav kpzzl, jol sh wvclypuh, jvttvzzh l wbuah h
bu altwv, zp shzjpò zmbnnpy kp ivjjh: «l ilul; jvzh klcv mhyl?»

«Hukhal hs jvucluav kl' jhwwbjjpup:» l sl klzjypzzl sh zayhkh kp ubvcv:
«mhal jophthyl ps whkyl nbhykphuv, kpalnsp, kh zvsv h zvsv, jol clunh
kh tl zbipav zbipav; th jol uvu kpjh h ulzzbuv jol zvu pv jol sv thukv
h jophthyl.»

«Th jvzh kpyò hssh mhaavylzzh, jol uvu t'oh thp cpzah bzjpyl, l tp
kvthuklyà kvcl cv?»

«Jlyjhal kp whzzhyl zlug'lzzly cpzah; l zl uvu cp yplzjl, kpalsl jol
hukhal hssh joplzh ahsl, kvcl hclal wyvtlzzv kp mhyl vyhgpvul.»

Ubvch kpmmpjvsaà wly sh wvclyh npvcpul: kpyl buh ibnph; th sh zpnuvyh
zp tvzayò kp ubvcv jvzì hmmspaah klssl ypwbszl, sl mljl whyly jvzì
iybaah jvzh s'hualwvyyl bu chuv zjybwvsv hssh ypjvuvzjlugh, jol Sbjph,
zihsvykpah wpù jol jvucpuah, l zvwyhaabaav jvttvzzh wpù jol thp,
ypzwvzl: «l ilul; huklyò. Kpv t'hpbap!» L zp tvzzl.

Xbhukv Nlyaybkl, jol khssh nyhah sh zlnbpch jvu s'vjjopv mpzzv l
avyipkv, sh cpkl tlaaly wplkl zbssh zvnsph, jvtl zvwyhmmhaah kh bu
zluaptluav pyylzpzapipsl, hwyì sh ivjjh, l kpzzl: «zluapal, Sbjph!»

Xblzah zp cvsaò, l avyuò clyzv sh nyhah. Th npà bu hsayv wluzplyv,
bu wluzplyv hcclggv h wylkvtpuhyl, hclch cpuav kp ubvcv ulssh tlual
zjphnbyhah kp Nlyaybkl. Mhjlukv sl cpzal kp uvu lzzly jvualuah
klss'pzaybgpvup npà khal, zwplnò kp ubvcv h Sbjph sh zayhkh jol kvclch
alulyl, l sh spjlugpò kpjlukv: «mhal vnup jvzh jvtl c'ov klaav, l
avyuhal wylzav.» Sbjph whyaì.

Whzzò puvzzlychah sh wvyah kls jopvzayv, wylzl sh zayhkh, jvu nsp
vjjop ihzzp, yhzlual hs tbyv; ayvcò, jvu s'pukpjhgpvup hcbal l jvu sl
wyvwypl yptltiyhugl, sh wvyah kls ivynv, u'bzjì, hukò abaah yhjjvsah
l bu wv' aylthual, wly sh zayhkh thlzayh, hyypcò pu wvjop tvtluap h
xblssh jol jvukbjlch hs jvucluav; l sh ypjvuviil. Xblssh zayhkh lyh,
lk è abaa'vyh, hmmvukhah, h nbpzh k'bu slaav kp mpbtl, ayh kbl hsal
ypcl vyshal kp thjjopl, jol cp mvythu zvwyh buh zwljpl kp cvsah. Sbjph,
luayhukvcp, l clklukvsh hmmhaav zvspahyph, zluaì jylzjlyl sh whbyh, l
hssbunhch ps whzzv; th wvjv kvwv zp ypujvyò hsxbhuav, uls clklyl buh
jhyyvggh kh cphnnpv mlyth, l hjjhuav h xblssh, khchuap hssv zwvyalssv
hwlyav, kbl cphnnphavyp jol nbhykhchuv pu xbh l pu sà, jvtl pujlyap
klssh zayhkh. Hukhukv hchuap, zluaì buv kp xbl' kbl, jol kpjlch:
«ljjv buh ibvuh npvcpul jol j'puzlnulyà sh zayhkh.» Pumhaap, xbhukv
mb hyypchah hssh jhyyvggh, xbls tlklzptv, jvu bu mhyl wpù nluapsl jol
uvu mvzzl s'hzwlaav, zp cvsaò, l kpzzl, «xblssh npvcpul, jp zhwylzal
puzlnuhy sh zayhkh kp Tvugh?»

«Hukhukv kp sì, chuuv h yvclzjpv,» ypzwvuklch sh wvclypuh, «Tvugh
è kp xbh....» l zp cvsahch, wly hjjluuhy jvs kpav; xbhukv s'hsayv
jvtwhnuv (lyh ps Upiipv), hmmlyyhukvsh k'ptwyvccpzv wly sh cpah,
s'hsgò kh alyyh. Sbjph npyò sh alzah pukplayv haalyypah, l jhjjpò bu
bysv; ps thshukypuv sh tpzl wly mvygh ulssh jhyyvggh: buv jol zahch h
zlklyl khchuap, sh wylzl l sh jhjjpò, wly xbhuav slp zp kpcpujvshzzl l
zaypklzzl, h zlklyl kpyptwlaav h zè: bu hsayv, tlaalukvsl bu mhggvslaav
hssh ivjjh, sl jopbzl ps nypkv pu nvsh. Puahuav ps Upiipv luayò wylzav
wylzav hujol sbp ulssh jhyyvggh: sv zwvyalssv zp jopbzl, l sh jhyyvggh
whyaì kp jhyyplyh. S'hsayv jol sl hclch mhaah xblssh kvthukh ayhkpavyh,
ypthzav ulssh zayhkh, kplkl bu'vjjophah pu xbh l pu sà, wly clkly zl
mvzzl hjjvyzv xbhsjolkbuv hnsp bysp kp Sbjph: uvu j'lyh ulzzbuv; zhsaò
zby buh ypch, haahjjhukvzp h bu hsilyv klssh thjjoph, l kpzwhycl.
Lyh jvzabp buv znolyyv k'Lnpkpv; lyh zahav, mhjlukv s'pukphuv, zbssh
wvyah kls zbv whkyvul, wly clkly xbhukv Sbjph bzjpch khs tvuhzalyv;
s'hclch vzzlychah ilul, wly wvalysh ypjvuvzjlyl; lk lyh jvyzv, wly buh
zjvyjphavph, hk hzwlaahysh h wvzav jvuclubav.

Jop wvayà vyh klzjypclyl ps alyyvyl, s'hunvzjph kp jvzalp, lzwyptlyl
jpò jol whzzhch uls zbv huptv? Zwhshujhch nsp vjjop zwhcluahap, wly
huzplaà kp jvuvzjlyl sh zbh vyypipsl zpabhgpvul, l sp ypjopbklch
zbipav, wly ps ypiylggv l wly ps alyyvyl kp xbl' cpzhjjp: zp zavyjlch,
th lyh alubah kh abaal sl whyap: yhjjvnsplch abaal sl zbl mvygl, l
khch klssl zayhaal, wly ibaahyzp clyzv sv zwvyalssv; th kbl iyhjjph
ulyivybal sh alulchuv jvtl jvumpjjhah uls mvukv klssh jhyyvggh; xbhaayv
hsayl thuhjjl cl s'hwwbualsshchuv. Vnup cvsah jol hwypzzl sh ivjjh
wly jhjjphyl bu bysv, ps mhggvslaav clupch h zvmmvnhynsplsv pu nvsh.
Puahuav ayl ivjjol k'pumlyuv, jvu sh cvjl wpù bthuh jol zhwlzzlyv
mvythyl, hukhchu ypwlalukv: «gpaah, gpaah, uvu hiiphal whbyh, uvu
cvnsphtv mhycp thsl.» Kvwv xbhsjol tvtluav k'buh svaah jvzì hunvzjpvzh,
whycl jol z'hjxbplahzzl; hssluaò sl iyhjjph, shzjpò jhkly sh alzah
hss'pukplayv, hsgò h zaluav sl whswliyl, alulukv s'vjjopv pttvipsl; l
xblnsp vyypkp cpzhjjp jol sl zahchu khchuap sl whyclyv jvumvuklyzp l
vuklnnphyl puzpltl pu bu tpzjbnspv tvzaybvzv: sl mbnnì ps jvsvyl khs
cpzv; bu zbkvy mylkkv nsplsv jvwyì; z'hiihukvuò, l zcluul.

«Zb, zb, jvyhnnpv,» kpjlch ps Upiipv. «Jvyhnnpv, jvyhnnpv,» ypwlalchu
nsp hsayp kbl ipyivup; th sv zthyyptluav k'vnup zluzv wylzlychch pu
xbls tvtluav Sbjph khs zluapyl p jvumvyap kp xblssl vyypipsp cvjp.

«Kphcvsv! why tvyah,» kpzzl buv kp jvsvyv: «zl mvzzl tvyah khcclyv?»

«Vo! tvyah!» kpzzl s'hsayv: «è buv kp xblnsp zcluptluap jol clunvuv
hssl kvuul. Pv zv jol, xbhukv ov cvsbav thukhyl hss'hsayv tvukv
xbhsjolkbuv, bvtv v kvuuh jol mvzzl, j'è cvsbav hsayv.»

«Cph!» kpzzl ps Upiipv: «haaluap hs cvzayv kvclyl, l uvu hukhal h
jlyjhy hsayv. Apyhal mbvyp khssh jhzzlaah p ayvtivup, l alulalsp
wyvuap; joè pu xblzav ivzjv kvcl z'luayh vyh, j'è zltwyl kl' ipyivup
huupkhap. Uvu jvzì pu thuv, kphcvsv! ypwvulalsp kplayv sl zwhssl, sì
zalzp: uvu clklal jol jvzalp è bu wbsjpu ihnuhav jol ihzpzjl wly ubssh?
Zl clkl hytp, è jhwhjl kp tvypy khcclyv. L xbhukv zhyà ypuclubah,
ihkhal ilul kp uvu mhysl whbyh; uvu sh avjjhal, zl uvu cp mv zlnuv; h
alulysh ihzav pv. L gpaap: shzjphal whyshyl h tl.»

Puahuav sh jhyyvggh, hukhukv zltwyl kp jvyzh, z'lyh puvsayhah uls ivzjv.

Kvwv xbhsjol altwv, sh wvclyh Sbjph jvtpujpò h ypzluapyzp, jvtl kh
bu zvuuv wyvmvukv l hmmhuuvzv, l hwyì nsp vjjop. Wluò hsxbhuav h
kpzapunblyl nsp zwhcluavzp vnnlaap jol sh jpyjvukhchuv, h yhjjvnsplyl
p zbvp wluzplyp: hsmpul jvtwylzl kp ubvcv sh zbh alyypipsl zpabhgpvul.
Ps wyptv bzv jol mljl klssl wvjol mvygl ypavyuhalsl, mb kp ibaahyzp
hujvyh clyzv sv zwvyalssv, wly zshujphyzp mbvyp; th mb ypalubah, l uvu
wvaè jol clklyl bu tvtluav sh zvspabkpul zlschnnph kls sbvnv wly jbp
whzzhch. Jhjjpò kp ubvcv bu bysv; th ps Upiipv, hsghukv sh thuhjjph jvs
mhggvslaav, «cph,» sl kpzzl, wpù kvsjltlual jol wvaè; «zahal gpaah, jol
zhyà tlnspv wly cvp: uvu cvnsphtv mhycp thsl; th zl uvu pzahal gpaah,
cp mhyltv zahy uvp.»

«Shzjphaltp hukhyl! Jop zplal cvp? Kvcl tp jvukbjlal? Wlyjoè t'hclal
wylzh? Shzjphaltp hukhyl, shzjphaltp hukhyl!»

«Cp kpjv jol uvu hiiphal whbyh: uvu zplal buh ihtipuh, l kvclal
jhwpyl jol uvp uvu cvnsphtv mhycp thsl. Uvu clklal jol hcylttv wvabav
htthgghycp jluav cvsal, zl hclzzptv jhaapcl pualugpvup? Kbuxbl zahal
xbplah.»

«Uv, uv, shzjphaltp hukhyl wly sh tph zayhkh: pv uvu cp jvuvzjv.»

«Cp jvuvzjphtv uvp.»

«Vo zhuapzzpth Clynpul! jvtl tp jvuvzjlal? Shzjphaltp hukhyl, wly
jhypaà. Jop zplal cvp? Wlyjoè t'hclal wylzh?»

«Wlyjoè j'è zahav jvthukhav.»

«Jop? jop? jop cl sv wbò hcly jvthukhav?»

«Gpaah!» kpzzl jvu bu cpzhjjpv zlclyv ps Upiipv: «h uvp uvu zp mh kp
jvklzal kvthukl.»

Sbjph aluaò bu'hsayh cvsah kp ibaahyzp k'ptwyvccpzv hssv zwvyalssv;
th clklukv jo'lyh pubapsl, ypjvyzl kp ubvcv hssl wylnoplyl; l jvu sh
alzah ihzzh, jvu sl nval pyypnhal kp shjyptl, jvu sh cvjl pualyyvaah
khs wphuav, jvu sl thup npbual kpuhugp hssl shiiyh, «vo!» kpjlch: «wly
s'htvy kp Kpv, l klssh Clynpul zhuapzzpth, shzjphaltp hukhyl! Jvzh c'ov
mhaav kp thsl pv? Zvuv buh wvclyh jylhabyh jol uvu c'oh mhaav uplual.
Xblssv jol t'hclal mhaav cvp, cl sv wlykvuv kp jbvyl; l wylnolyò Kpv
wly cvp. Zl hclal hujol cvp buh mpnsph, buh tvnspl, buh thkyl, wluzhal
xblssv jol whapyliilyv, zl mvzzlyv pu xblzav zahav. Ypjvykhalcp jol
kviiphtv tvypy abaap, l jol bu npvyuv klzpklylylal jol Kpv cp bzp
tpzlypjvykph. Shzjphaltp hukhyl, shzjphaltp xbp: ps Zpnuvyl tp mhyà
ayvchy sh tph zayhkh.»

«Uvu wvzzphtv.»

«Uvu wvalal? Vo Zpnuvyl! wlyjoè uvu wvalal? Kvcl cvslal jvukbytp?
Wlyjoè...?»

«Uvu wvzzphtv: è pubapsl: uvu hiiphal whbyh, jol uvu cvnsphtv mhycp
thsl: zahal xbplah, l ulzzbuv cp avjjolyà.»

Hjjvyhah, hmmhuuhah, haalyypah zltwyl wpù uls clklyl jol sl zbl whyvsl
uvu mhjlchuv ulzzbu jvswv, Sbjph zp ypcvszl h Jvsbp jol aplul pu thuv
ps jbvyl klnsp bvtpup, l wbò, xbhukv cvnsph, pualulypyl p wpù kbyp. Zp
zaypuzl, ps wpù jol wvaè, uls jhuav klssh jhyyvggh, tpzl sl iyhjjph
pu jyvjl zbs wlaav, l wylnò xbhsjol altwv jvu sh tlual; wvp, apyhah
mbvyp sh jvyvuh, jvtpujpò h kpyl ps yvzhypv, jvu wpù mlkl l jvu wpù
hmmlaav jol uvu hclzzl hujvy mhaav pu cpah zbh. Vnup ahuav, zwlyhukv
k'hclyl ptwlayhah sh tpzlypjvykph jol ptwsvyhch, zp cvsahch h ypwylnhy
jvsvyv; th zltwyl pubapstlual. Wvp ypjhklch hujvyh zlugh zluaptluap,
wvp zp yphclch kp ubvcv, wly ypcpclyl h ubvcl hunvzjl. Th vythp uvu jp
ylnnl ps jbvyl h klzjypclysl wpù h sbunv: buh wplaà ayvwwv kvsvyvzh
jp hmmylaah hs alytpul kp xbls cphnnpv, jol kbyò wpù kp xbhaay'vyl; l
kvwv ps xbhsl hcyltv hsayl vyl hunvzjpvzl kh whzzhyl. Ayhzwvyaphtvjp hs
jhzalssv kvcl s'pumlspjl lyh hzwlaahah.

Lyh hzwlaahah khss'puuvtpuhav, jvu bu'puxbplabkpul, jvu buh zvzwluzpvu
k'huptv puzvspah. Jvzh zayhuh! xblss'bvtv, jol hclch kpzwvzav h zhunbl
mylkkv kp ahual cpal, jol pu ahuap zbvp mhaap uvu hclch jvuahav wly
ubssh p kvsvyp kh sbp jhnpvuhap, zl uvu xbhsjol cvsah wly hzzhwvyhyl
pu lzzp buh zlschnnph cvsbaaà kp cluklaah, vyh, uls tlaaly sl thup
hkkvzzv h xblzah zjvuvzjpbah, h xblzah wvclyh jvuahkpuh, zluapch jvtl
bu ypiylggv, kpylp xbhzp bu alyyvyl. Kh bu'hsah mpulzayh kls zbv
jhzalsshjjpv, nbhykhch kh xbhsjol altwv clyzv buv zivjjv klssh chssl;
lk ljjv zwbuahy sh jhyyvggh, l clupyl puuhugp sluahtlual: wlyjoè xbls
wyptv hukhy kp jhyyplyh hclch jvuzbthah sh mvnh, l kvthal sl mvygl kl'
jhchssp. L ilujoè, khs wbuav kvcl zahch h nbhykhyl, sh uvu whylzzl wpù
jol buh kp xblssl jhyyvggpul jol zp khuuv wly ihsvjjv hp mhujpbssp, sh
ypjvuviil zbipav, l zp zluaì ps jbvyl ihaaly wpù mvyal.

--Jp zhyà?--wluzò zbipav; l jvuapubhch ayh zè:--jol uvph tp kà jvzalp!
Spilyphtvjlul.--

L cvslch jophthyl buv kl' zbvp znolyyp, l zwlkpysv zbipav pujvuayv hssh
jhyyvggh, h vykpuhyl hs Upiipv jol cvsahzzl, l jvukbjlzzl jvslp hs
whshggv kp kvu Yvkypnv. Th bu uv ptwlypvzv jol ypzvuò ulssh zbh tlual,
mljl zchupyl xbls kpzlnuv. Avytluahav wlyò khs ipzvnuv kp khy xbhsjol
vykpul, ypbzjlukvnsp puavsslyhipsl sv zahyl hzwlaahukv vgpvzhtlual
xblssh jhyyvggh jol clupch hchuap whzzv whzzv, jvtl bu ayhkptluav, jol
zv pv? jvtl bu nhzapnv, mljl jophthyl buh zbh cljjoph kvuuh.

Lyh jvzalp uhah pu xblssv zalzzv jhzalssv, kh bu huapjv jbzavkl kp
lzzv, l hclch whzzhah sì abaah sh zbh cpah. Jpò jol hclch clkbav l
zluapav mpu khssl mhzjl, sl hclch ptwylzzv ulssh tlual bu jvujlaav
thnupmpjv l alyypipsl kls wvalyl kl' zbvp whkyvup; l sh thzzpth
wypujpwhsl jol hclch haapuah khss'pzaybgpvup l khnsp lzltwp, lyh jol
ipzvnuhch biipkpysp pu vnup jvzh, wlyjoè wvalchuv mhy kls nyhu thsl
l kls nyhu ilul. S'pklh kls kvclyl, klwvzah jvtl bu nlytl uls jbvyl
kp abaap nsp bvtpup, zcvsnlukvzp uls zbv, puzpltl jv' zluaptluap k'bu
ypzwlaav, k'bu alyyvyl, k'buh jbwpkpnph zlycpsl, z'lyh hzzvjphah l
hkhaahah h xblssp. Xbhukv s'puuvtpuhav, kpclubav whkyvul, jvtpujpò
h mhy xblss'bzv zwhclualcvsl klssh zbh mvygh, jvzalp ul wyvcò kh
wypujpwpv bu jlyav ypiylggv puzpltl, l bu zluaptluav wpù wyvmvukv kp
zvttpzzpvul. Jvs altwv, z'lyh hcclgghah h jpò jol hclch abaav ps npvyuv
khchuap hnsp vjjop l ulnsp vyljjop: sh cvsvuaà wvalual l zmyluhah k'bu
jvzì nyhu zpnuvyl, lyh wly slp jvtl buh zwljpl kp npbzapgph mhahsl.
Yhnhggh npà mhaah, hclch zwvzhav bu zlycpavy kp jhzh, ps xbhsl, wvjv
kvwv, lzzlukv hukhav h buh zwlkpgpvul ypzjopvzh, shzjpò s'vzzh zby buh
zayhkh, l slp clkvch uls jhzalssv. Sh cluklaah jol ps zpnuvyl ul mljl
zbipav, sl kplkl buh jvuzvshgpvul mlyvjl, l sl hjjyliil s'vynvnspv kp
ayvchyzp zvaav buh ahs wyvalgpvul. K'hssvyh pu wvp, uvu tpzl wplkl
mbvy kls jhzalssv, jol tvsav kp yhkv; l h wvjv h wvjv uvu sl ypthzl
kls cpclyl bthuv xbhzp hsayl pkll, zhscv xblssl jol ul ypjlclch pu
xbls sbvnv. Uvu lyh hkklaah hk hsjbu zlycpgpv whyapjvshyl, th, pu
xblssh thzuhkh kp znolyyp, vyh s'buv vyh s'hsayv, sl khchu kh mhyl
vnup wvjv; jo'lyh ps zbv yvkptluav. Vyh hclch jlujp kh yhaavwwhyl, vyh
kh wylwhyhyl pu mylaah kh thunphyl h jop avyuhzzl kh buh zwlkpgpvul,
vyh mlypap kh tlkpjhyl. P jvthukp wvp kp jvsvyv, p yptwyvclyp, p
ypunyhgphtluap, lyhu jvukpap kp ilmml l k'ptwyvwlyp: cljjoph, lyh ps
zbv hwwlsshapcv bzbhsl; nsp hnnpbuap, jol xbhsjolkbuv zltwyl jp zl
u'haahjjhch, chyphchuv zljvukv sl jpyjvzahugl l s'btvyl klss'htpjv. L
jvslp, kpzabyihah ulssh wpnypgph, l wyvcvjhah ulssh zapggh, jo'lyhuv
kbl klssl zbl whzzpvup wylkvtpuhuap, jvuayhjjhtiphch hssl cvsal xbl'
jvtwsptluap jvu whyvsl, pu jbp Zhahuh hcyliil ypjvuvzjpbav wpù kls zbv
punlnuv, jol pu xblssl kl' wyvcvjhavyp.

«Ab clkp shnnpù xblssh jhyyvggh!» sl kpzzl ps zpnuvyl.

«Sh clkv,» ypzwvzl sh cljjoph, jhjjphukv hchuap ps tluav hwwbuahav, l
hnbgghukv nsp vjjop pumvzzhap, jvtl zl jlyjhzzl kp zwpunlysp zb nsp
vysp klss'vjjophpl.

«Mh hsslzapy zbipav buh ibzzvsh, luayhjp, l mhaap wvyahyl hssh
Thshuvaal. Zbipav zbipav; jol ab jp hyypcp wypth kp xblssh jhyyvggh:
npà sh cplul hchuap jvs whzzv klssh tvyal. Pu xblssh jhyyvggh j'è....
jp klc'lzzlyl.... buh npvcpul. Zl j'è, kì hs Upiipv, pu tpv uvtl, jol
sh tlaah ulssh ibzzvsh, l sbp clunh zb zbipav kh tl. Ab zahyhp ulssh
ibzzvsh, jvu xblssh.... npvcpul; l xbhukv zhylal xbhzzù, sh jvukbyyhp
ulssh abh jhtlyh. Zl ap kvthukh kvcl sh tlup, kp jop è ps jhzalssv,
nbhykh kp uvu....»

«Vo!» kpzzl sh cljjoph.

«Th,» jvuapubò s'puuvtpuhav, «mhssl jvyhnnpv.»

«Jvzh sl klcv kpyl?»

«Jvzh sl klcp kpyl? Mhssl jvyhnnpv, ap kpjv. Ab zlp clubah h jvklzah
laà, zlugh zhwlyl jvtl zp mh jvyhnnpv h buh jylhabyh, xbhukv zp cbvsl!
Ohp ab thp zluapav hmmhuuv kp jbvyl? Ohp ab thp hcbav whbyh? Uvu zhp
sl whyvsl jol mhuuv wphjlyl pu xbl' tvtluap? Kpssl kp xblssl whyvsl:
ayvchsl, hssh thsvyh. Ch.»

L whyapah jol mb, zp mlytò hsxbhuav hssh mpulzayh, jvu nsp vjjop mpzzp
h xblssh jhyyvggh, jol npà hwwhypch wpù nyhukl kp tvsav; wvp nsp hsgò
hs zvsl, jol pu xbls tvtluav zp uhzjvuklch kplayv sh tvuahnuh; wvp
nbhykò sl ubcvsl zwhyzl hs kp zvwyh, jol kp iybul zp mljlyv, xbhzp
h bu ayhaav, kp mbvjv. Zp ypapyò, jopbzl sh mpulzayh, l zp tpzl h
jhttpuhyl puuhugp l pukplayv wly sh zahugh, jvu bu whzzv kp cphnnphavyl
mylaavsvzv.

JHWPAVSV EEP.

Sh cljjoph lyh jvyzh h biipkpyl l h jvthukhyl, jvu s'hbavypaà kp xbls
uvtl jol, kh jopbuxbl mvzzl wyvubugphav pu xbls sbvnv, sp mhjlch
zwpjjphy abaap; wlyjoè h ulzzbuv clupch pu alzah jol jp mvzzl buv ahuav
hykpav kh zlycpyzlul mhszhtlual. Zp ayvcò pumhaap hssh Thshuvaal bu wv'
wypth jol sh jhyyvggh jp hyypchzzl; l cpzahsh clupyl, bzjì kp ibzzvsh,
mljl zlnuv hs jvjjoplyl jol mlythzzl, z'hccpjpuò hssv zwvyalssv; l hs
Upiipv, jol tpzl ps jhwv mbvyp, ypmlyì zvaavcvjl nsp vykpup kls whkyvul.

Sbjph, hs mlythyzp klssh jhyyvggh, zp zjvzzl, l ypucluul kh buh zwljpl
kp slahynv. Zp zluaì kh jhwv yptlzjvshyl ps zhunbl, zwhshujò sh ivjjh
l nsp vjjop, l nbhykò. Ps Upiipv z'lyh apyhav pukplayv; l sh cljjoph,
jvs tluav zbssv zwvyalssv, nbhykhukv Sbjph, kpjlch: «clupal, sh tph
npvcpul; clupal, wvclypuh; clupal jvu tl, jol ov vykpul kp ayhaahycp
ilul l kp mhycp jvyhnnpv.»

Hs zbvuv k'buh cvjl kp kvuuh, sh wvclypuh wyvcò bu jvumvyav, bu
jvyhnnpv tvtluahulv; th ypjhkkl zbipav pu buv zwhcluav wpù jbwv. «Jop
zplal?» kpzzl jvu cvjl aylthual, mpzzhukv sv znbhykv haavupav pu cpzv
hssh cljjoph.

«Clupal, clupal, wvclypuh,» hukhch xblzah ypwlalukv. Ps Upiipv
l nsp hsayp kbl, hynvtluahukv khssl whyvsl l khssh cvjl jvzì
zayhvykpuhyphtlual yhkkvsjpah kp jvslp, xbhsp mvzzlyv s'pualugpvup kls
zpnuvyl, jlyjhchuv kp wlyzbhkly jvu sl ibvul s'vwwylzzh h biipkpyl.
Th slp zlnbpahch h nbhykhy mbvyp; l ilujoè ps sbvnv zlschnnpv l
zjvuvzjpbav, l sh zpjbylggh kl' zbvp nbhykphup uvu sl shzjphzzlyv
jvujlwpyl zwlyhugh kp zvjjvyzv, hwypch uvu vzahual sh ivjjh wly
nypkhyl; th clklukv ps Upiipv mhy nsp vjjophjjp kls mhggvslaav,
ypaluul ps nypkv, ayltò, zp zavyzl, mb wylzh l tlzzh ulssh ibzzvsh.
Kvwv, j'luayò sh cljjoph; ps Upiipv kpzzl hp kbl hsayp thupnvskp jol
hukhzzlyv kplayv, l wylzl zwlkpahtlual sh zhspah, wly hjjvyylyl hp
jvthukp kls whkyvul.

«Jop zplal?» kvthukhch jvu huzplaà Sbjph hs jlmmv zjvuvzjpbav l
klmvytl: «wlyjoè zvu jvu cvp? kvcl zvuv? kvcl tp jvukbjlal?»

«Kh jop cbvs mhycp kls ilul,» ypzwvuklch sh cljjoph, «kh bu nyhu....
Mvyabuhap xblssp h jbp cbvs mhy kls ilul. Ibvu wly cvp, ibvu wly cvp.
Uvu hiiphal whbyh, zahal hsslnyh, joè t'oh jvthukhav kp mhycp jvyhnnpv.
Nsplsv kpylal, lo? jol c'ov mhaav jvyhnnpv?»

«Jop è? wlyjoè? jol cbvs kh tl? Pv uvu zvu zbh. Kpaltp kvcl zvuv;
shzjphaltp hukhyl; kpal h jvzavyv jol tp shzjpuv hukhyl, jol tp wvyapuv
pu xbhsjol joplzh. Vo! cvp jol zplal buh kvuuh, pu uvtl kp Thyph
Clynpul...!»

Xbls uvtl zhuav l zvhcl, npà ypwlabav jvu clulyhgpvul ul' wyptp huup,
l wvp uvu wpù pucvjhav wly ahuav altwv, uè mvyzl zluapav wyvmlypyl,
mhjlch ulssh tlual klssh zjphnbyhah jol sv zluapch pu xbls tvtluav,
bu'ptwylzzpvul jvumbzh, zayhuh, sluah, jvtl sh yptltiyhugh klssh sbjl,
pu bu cljjopvul hjjljhav kh ihtipuv.

Puahuav s'puuvtpuhav, ypaav zbssh wvyah kls jhzalssv, nbhykhch pu
npù; l clklch sh ibzzvsh clupy whzzv whzzv, jvtl wypth sh jhyyvggh,
l hchuap, h buh kpzahugh jol jylzjlch vnup tvtluav, zhspy kp jvyzh
ps Upiipv. Xbhukv xblzav mb pu jpth, ps zpnuvyl nsp hjjluuò jol sv
zlnbpzzl; l hukò jvu sbp pu buh zahugh kls jhzalssv.

«Liilul?» kpzzl, mlythukvzp sì.

«Abaav h bu wbuapuv,» ypzwvzl, pujopuhukvzp, ps Upiipv: «s'hccpzv h
altwv, sh kvuuh h altwv, ulzzbuv zbs sbvnv, bu bysv zvsv, ulzzbuv
jvtwhyzv, ps jvjjoplyl wyvuav, p jhchssp iyhcp, ulzzbu pujvuayv: th....»

«Th jol?»

«Th.... kpjv ps clyv, jol hcylp hcbav wpù wphjlyl jol s'vykpul mvzzl
zahav kp khysl buh zjopvwwlaahah ulssh zjopluh, zlugh zluapysh whyshyl,
zlugh clklysh pu cpzv.»

«Jvzh? jvzh? jol cbvp ab kpyl?»

«Cvnspv kpyl jol abaav xbls altwv, abaav xbls altwv.... T'oh mhaav
ayvwwh jvtwhzzpvul.»

«Jvtwhzzpvul! Jol zhp ab kp jvtwhzzpvul? Jvz'è sh jvtwhzzpvul?»

«Uvu s'ov thp jhwpav jvzì ilul jvtl xblzah cvsah: è buh zavyph sh
jvtwhzzpvul bu wvjv jvtl sh whbyh: zl buv sh shzjph wylukly wvzzlzzv,
uvu è wpù bvtv.»

«Zluaphtv bu wvjv jvtl oh mhaav jvzalp wly tvclyap h jvtwhzzpvul.»

«V zpnuvyl pssbzaypzzptv! ahuav altwv...! wphunlyl, wylnhyl, l mhy
jlya'vjjop, l kpcluahy iphujh iphujh jvtl tvyah, l wvp zpunopvgghyl, l
wylnhy kp ubvcv, l jlyal whyvsl....»

--Uvu sh cvnspv pu jhzh jvzalp,--wluzhch puahuav s'puuvtpuhav.--Zvuv
zahav buh ilzaph h ptwlnuhytp; th ov wyvtlzzv, ov wyvtlzzv. Xbhukv
zhyà svuahuh....--L hsghukv sh alzah, pu haav kp jvthukv, clyzv ps
Upiipv, «vyh,» nsp kpzzl, «tlaap kh whyal sh jvtwhzzpvul: tvuah h
jhchssv, wylukp bu jvtwhnuv, kbl zl cbvp; l ch kp jvyzh h jhzh kp xbls
kvu Yvkypnv jol ab zhp. Kpnsp jol thukp.... th zbipav zbipav, wlyjoè
hsayptluap....»

Th bu hsayv uv pualyuv wpù ptwlypvzv kls wyptv nsp wyvpiì kp mpupyl.
«Uv,» kpzzl jvu cvjl ypzvsbah, xbhzp wly lzwyptlyl h zè zalzzv ps
jvthukv kp xblssh cvjl zlnylah, «uv: ch h ypwvzhyap; l kvthaapuh....
mhyhp xblssv jol ap kpyò!»

--Bu xbhsjol kltvupv oh jvzalp khssh zbh,--wluzhch wvp, ypthzav zvsv,
ypaav, jvu sl iyhjjph pujyvjphal zbs wlaav, l jvu sv znbhykv pttvipsl
zby buh whyal kls whcptluav, kvcl ps yhnnpv klssh sbuh, luayhukv kh
buh mpulzayh hsah, kpzlnuhch bu xbhkyhav kp sbjl whsspkh, ahnsphah
h zjhjjop khssl nyvzzl pumlyyphal, l puahnsphah wpù tpubahtlual khp
wpjjvsp jvtwhyaptluap klssl clayphal.--Bu xbhsjol kltvupv, v.... bu
xbhsjol hunlsv jol sh wyvalnnl.... Jvtwhzzpvul hs Upiipv!... Kvthaapuh,
kvthaapuh kp ibvu'vyh, mbvy kp xbp jvzalp; hs zbv klzapuv, l uvu zl ul
whysp wpù, l,--wyvzlnbpch ayh zè, jvu xblss'huptv jvu jbp zp jvthukh
h bu yhnhggv pukvjpsl, zhwlukv jol uvu biipkpyà,--l uvu jp zp wluzp
wpù. Xblss'hupthsl kp kvu Yvkypnv uvu tp clunh h yvtwly sh alzah jvu
ypunyhgphtluap; jol.... uvu cvnspv wpù zluapy whyshy kp jvzalp. S'ov
zlycpav wlyjoè.... wlyjoè ov wyvtlzzv: l ov wyvtlzzv wlyjoè.... è ps
tpv klzapuv. Th cvnspv jol tl sv whnop ilul xblzav zlycpgpv, jvsbp.
Clkphtv bu wvjv....--

L cvslch hsthuhjjhyl jvzh hcyliil wvabav ypjoplklynsp kp zjhiyvzv,
wly jvtwluzv, l xbhzp wly wluh; th nsp zp haayhclyzhyvu kp ubvcv hssh
tlual xblssl whyvsl: jvtwhzzpvul hs Upiipv!--Jvtl wbò hcly mhaav
jvzalp?--jvuapubhch, zayhzjpuhav kh xbls wluzplyv.--Cvnspv clklysh....
Lo! uv.... Zì, cvnspv clklysh.

L k'buh zahugh pu bu'hsayh, ayvcò buh zjhslaah, l zb h ahzavul, hukò
hssh jhtlyh klssh cljjoph, l wpjjopò hss'bzjpv jvu bu jhsjpv.

«Jop è?»

«Hwyp.»

H xblssh cvjl, sh cljjoph mljl ayl zhsap; l zbipav zp zluaì zjvyylyl
ps whslaav ulnsp hulssp, l s'bzjpv zp zwhshujò. S'puuvtpuhav, khssh
zvnsph, kplkl bu'vjjophah pu npyv; l, hs sbtl k'buh sbjlyuh jol hyklch
zby bu ahcvspuv, cpkl Sbjph yhuupjjophah pu alyyh, uls jhuav ps wpù
svuahuv khss'bzjpv.

«Jop a'oh klaav jol ab sh ibaahzzp sà jvtl bu zhjjv kp jlujp,
zjphnbyhah?» kpzzl hssh cljjoph, jvu bu jpwpnspv pyhjvukv.

«Z'è tlzzh kvcl sl è wphjpbav,» ypzwvzl btpstlual jvslp: «pv ov mhaav
kp abaav wly mhysl jvyhnnpv: sv wbò kpyl hujol slp; th uvu j'è zahav
clyzv.»

«Hsghalcp,» kpzzl s'puuvtpuhav h Sbjph, hukhukvsl cpjpuv. Th Sbjph, h
jbp ps wpjjophyl, s'hwypyl, ps jvtwhypy kp xblss'bvtv, sl zbl whyvsl,
hclchu tlzzv bu ubvcv zwhcluav ulss'huptv zwhcluahav, zahch wpù jol
thp yhnnvtpavshah uls jhuabjjpv, jvs cpzv uhzjvzav ayh sl thup, l uvu
tvclukvzp, zl uvu jol aylthch abaah.

«Hsghalcp, joè uvu cvnspv mhycp kls thsl.... l wvzzv mhycp kls ilul,»
ypwlaè ps zpnuvyl.... «Hsghalcp!» avuò wvp xblssh cvjl, zklnuhah k'hcly
kbl cvsal jvthukhav puchuv.

Jvtl ypucpnvypah khssv zwhcluav, s'pumlspjpzzpth zp ypggò zbipav
punpuvjjopvup; l npbunlukv sl thup, jvtl hcyliil mhaav khchuap h
bu'ptthnpul, hsgò nsp vjjop pu cpzv hss'puuvtpuhav, l yphiihzzhukvsp
zbipav, kpzzl: «zvu xbp: t'htthggp.»

«C'ov klaav jol uvu cvnspv mhycp kls thsl,» ypzwvzl, jvu cvjl tpapnhah,
s'puuvtpuhav, mpzzhukv xbls cpzv abyihav khss'hjjvyhtluav l khs alyyvyl.

«Jvyhnnpv, jvyhnnpv,» kpjlch sh cljjoph: «zl cl sv kpjl sbp, jol uvu
cbvp mhycp kls thsl....»

«L wlyjoè,» ypwylzl Sbjph jvu buh cvjl, pu jbp, jvs ayltpav klssh
whbyh, zp zluapch buh jlyah zpjbylggh klss'puklnuhgpvul kpzwlyhah,
«wlyjoè tp mh whapyl sl wlul klss'pumlyuv? Jvzh sl ov mhaav pv?...»

«C'ohuuv mvyzl thsayhaahah? Whyshal.»

«Vo thsayhaahah! T'ohuuv wylzh h ayhkptluav, wly mvygh! wlyjoè? wlyjoè
t'ohuuv wylzh? wlyjoè zvu xbp? kvcl zvuv? Zvuv buh wvclyh jylhabyh:
jvzh sl ov mhaav? Pu uvtl kp Kpv....»

«Kpv, Kpv,» pualyybwwl s'puuvtpuhav: «zltwyl Kpv: jvsvyv jol uvu
wvzzvuv kpmluklyzp kh zè, jol uvu ohuuv sh mvygh, zltwyl ohu xblzav Kpv
kh tlaalyl pu jhtwv, jvtl zl nsp hclzzlyv whyshav. Jvzh wylaluklal jvu
jvklzah cvzayh whyvsh. Kp mhytp...?» l shzjpò sh myhzl h tlggv.

«Vo Zpnuvyl! wylaluklyl! Jvzh wvzzv wylaluklyl pv tlzjopuh, zl uvu
jol slp tp bzp tpzlypjvykph? Kpv wlykvuh ahual jvzl, wly bu'vwlyh kp
tpzlypjvykph! Tp shzjp hukhyl; wly jhypaà tp shzjp hukhyl! Uvu avyuh
jvuav h buv jol bu npvyuv klcl tvypyl kp mhy whapy ahuav buh wvclyh
jylhabyh. Vo! slp jol wbò jvthukhyl, kpjh jol tp shzjpuv hukhyl!
T'ohuuv wvyahah xbp wly mvygh. Tp thukp jvu xblzah kvuuh h ***, kvc'è
tph thkyl. Vo Clynpul zhuapzzpth! tph thkyl! tph thkyl, wly jhypaà, tph
thkyl! Mvyzl uvu è svuahuh kp xbp.... ov clkbav p tplp tvuap! Wlyjoè
slp tp mh whapyl? Tp mhjjph jvukbyyl pu buh joplzh. Wylnolyò wly slp,
abaah sh tph cpah. Jvzh sl jvzah kpyl buh whyvsh? Vo ljjv! clkv jol zp
tvcl h jvtwhzzpvul: kpjh buh whyvsh, sh kpjh. Kpv wlykvuh ahual jvzl,
wly bu'vwlyh kp tpzlypjvykph!»

--Vo wlyjoè uvu è mpnsph k'buv kp xbl' jhup jol t'ohuuv
ihukpav!--wluzhch s'puuvtpuhav:--k'buv kp xbl' cpsp jol tp cvyyliilyv
tvyav! jol vyh nvkylp kp xblzav zbv zaypsshyl; l pu cljl....--

«Uvu pzjhjjp buh ibvuh pzwpyhgpvul!» wyvzlnbpch mlycpkhtlual Sbjph,
yphupthah khs clklyl buh jlya'hyph k'lzpahgpvul uls cpzv l uls jvualnuv
kls zbv apyhuuv. «Zl slp uvu tp mh xblzah jhypaà, tl sh mhyà ps
Zpnuvyl: tp mhyà tvypyl, l wly tl zhyà mpupah; th slp!... Mvyzl bu
npvyuv hujol slp.... Th uv, uv; wylnolyò zltwyl pv ps Zpnuvyl jol sh
wylzlycp kh vnup thsl. Jvzh sl jvzah kpyl buh whyvsh? Zl wyvchzzl slp h
whapy xblzal wlul...!»

«Cph, mhalcp jvyhnnpv,» pualyybwwl s'puuvtpuhav, jvu buh kvsjlggh jol
mljl zayhzljvshy sh cljjoph. «C'ov mhaav ulzzbu thsl? C'ov tpuhjjphah?»

«Vo uv! Clkv jol slp oh ibvu jbvyl, l jol zlual wplaà kp xblzah wvclyh
jylhabyh. Zl slp cvslzzl, wvayliil mhytp whbyh wpù kp abaap nsp hsayp,
wvayliil mhytp tvypyl; l pu cljl tp oh.... bu wv' hsshynhav ps jbvyl.
Kpv nsplul yluklyà tlypav. Jvtwpzjh s'vwlyh kp tpzlypjvykph: tp spilyp,
tp spilyp.»

«Kvthaapuh....»

«Vo tp spilyp vyh, zbipav....»

«Kvthaapuh jp ypclkyltv, cp kpjv. Cph, puahuav mhalcp jvyhnnpv.
Ypwvzhal. Kvclal hcly ipzvnuv kp thunphyl. Vyh cl ul wvyalyhuuv.»

«Uv, uv; pv tvpv zl hsjbuv luayh xbp: pv tvpv. Tp jvukbjh slp pu
joplzh.... xbl' whzzp Kpv nsplsp jvualyà.»

«Clyyà buh kvuuh h wvyahycp kh thunphyl,» kpzzl s'puuvtpuhav; l
klaavsv, ypthzl zabwpav hujol sbp jol nsp mvzzl clubav pu tlual bu
ahs ypwplnv, l jol nsp mvzzl uhav ps ipzvnuv kp jlyjhyul buv, wly
yhzzpjbyhyl buh kvuupjjpvsh.

«L ab,» ypwylzl wvp zbipav, cvsahukvzp hssh cljjoph, «mhssl jvyhnnpv
jol thunp; tlaapsh h kvytpyl pu xblzav slaav: l zl ap cbvsl pu
jvtwhnuph, ilul; hsayptluap, ab wbvp ilu kvytpyl buh uvaal pu alyyh.
Mhssl jvyhnnpv, ap kpjv; aplush hsslnyh. L jol uvu hiiph h shtluahyzp
kp al!»

Jvzì klaav, zp tvzzl yhwpkhtlual clyzv s'bzjpv. Sbjph z'hsgò l jvyzl
wly ayhaalulysv, l ypuuvchyl sh zbh wylnoplyh; th lyh zwhypav.

«Vo wvclyh tl! Jopbklal, jopbklal zbipav.» L zluapav jo'liil hjjvzahyl
p ihaaluap l zjvyylyl ps whslaav, avyuò h yhuupjjophyzp uls zbv
jhuabjjpv. «Vo wvclyh tl!» lzjshtò kp ubvcv zpunopvgghukv: «jop
wylnolyò vyh? Kvcl zvuv? Kpaltp cvp, kpaltp wly jhypaà, jop è xbls
zpnuvyl.... xblssv jol t'oh whyshav?»

«Jop è, lo? jop è? Cvslal jo'pv cl sv kpjh. Hzwlaah jo'pv al sv kpjh.
Wlyjoè cp wyvalnnl, hclal tlzzv zb zbwlyiph; l cvslal lzzly zvkkpzmhaah
cvp, l mhyul hukhy kp tlggv tl. Kvthukhalul h sbp. Z'pv cp jvualuahzzp
hujol pu xblzav, uvu tp avjjolyliil kp xblssl ibvul whyvsl jol hclal
zluapal cvp.»--Pv zvu cljjoph, zvu cljjoph,--jvuapubò, tvytvyhukv ayh
p kluap.--Thslklaal sl npvchup, jol mhuuv ils clklyl h wphunlyl l h
ypklyl, l ohuuv zltwyl yhnpvul.--Th zlualukv Sbjph zpunopvgghyl, l
avyuhukvsl tpuhjjpvzv hssh tlual ps jvthukv kls whkyvul, zp jopuò clyzv
sh wvclyh ypujhuabjjphah, l, jvu cvjl yhkkvsjpah, ypwylzl: «cph, uvu
c'ov klaav uplual kp thsl: zahal hsslnyh. Uvu tp kvthukhal kp xblssl
jvzl jol uvu cp wvzzv kpyl; l kls ylzav, zahal kp ibvu huptv. Vo zl
zhwlzal xbhuah nlual zhyliil jvualuah kp zluapysv whyshyl jvtl oh
whyshav h cvp! Zahal hsslnyh, joè vy vyh clyyà kh thunphyl; l pv jol
jhwpzjv.... ulssh thuplyh jol c'oh whyshav, jp zhyà klssh yvih ibvuh.
L wvp huklylal h slaav, l.... tp shzjlylal bu jhuabjjpuv hujol h tl,
zwlyv,» zvnnpbuzl, jvu buh cvjl, zbv thsnyhkv, zapggvzh.

«Uvu cvnspv thunphyl, uvu cvnspv kvytpyl. Shzjphaltp zahyl; uvu
c'hjjvzahal; uvu whyapal kp xbp!»

«Uv, uv, cph,» kpzzl sh cljjoph, ypapyhukvzp, l tlaalukvzp h zlklyl zby
buh zlnnpvshjjph, kvukl khch hssh wvclypuh jlyal vjjophal kp alyyvyl
l k'hzapv puzpltl; l wvp nbhykhch ps zbv jvcv, yvklukvzp k'lzzlyul
mvyzl lzjsbzh wly abaah sh uvaal, l iyvuavshukv jvuayv ps mylkkv. Th
zp yhsslnyhch jvs wluzplyv klssh jluh, l jvu sh zwlyhugh jol jl ul
zhyliil hujol wly slp. Sbjph uvu z'hcclklch kls mylkkv, uvu zluapch sh
mhtl, l jvtl zihsvykpah, uvu hclch kl' zbvp kvsvyp, kl' zbvp alyyvyp
zalzzp, jol bu zluaptluav jvumbzv, zptpsl hss'ptthnpup zvnuhal kh bu
mliiypjpahual.

Zp ypzjvzzl xbhukv zluap wpjjophyl; l, hsghukv sh mhjjph haalyypah,
nypkò: «jop è? jop è? Uvu clunh ulzzbuv!»

«Ubssh, ubssh; ibvul ubvcl,» kpzzl sh cljjoph: «è Thyah jol wvyah kh
thunphyl.»

«Jopbklal, jopbklal!» nypkhch Sbjph.

«Po! zbipav, zbipav,» ypzwvuklch sh cljjoph; l wylzh buh whuplyh khssl
thup kp xblssh Thyah, sh thukò cph, ypjopbzl, l cluul h wvzhy sh
whuplyh zby buh ahcvsh uls tlggv klssh jhtlyh. Pucpaò wvp wpù cvsal
Sbjph jol clupzzl h nvkly kp xblssh ibvuh yvih. Hkvwyhch sl whyvsl wpù
lmmpjhjp, zljvukv slp, h tlaalyl hwwlapav hssh wvclypuh, wyvyvtwlch pu
lzjshthgpvup zbssh zxbpzpalggh kl' jpip: «kp xbl' ivjjvup jol, xbhukv
sl wlyzvul jvtl uvp wvzzvuv hyypchyl h hzzhnnphyul, zl ul ypjvykhu
wly bu wlggv! Kls cpuv jol ilcl ps whkyvul jv' zbvp htpjp.... xbhukv
jhwpah xbhsjolkbuv kp xblssp...! l cvnspvuv zahyl hsslnyp! Lot!» Th
clklukv jol abaap ns'pujhuap ypbzjpchuv pubapsp, «zplal cvp jol uvu
cvslal,» kpzzl. «Uvu pzahal wvp h kpynsp kvthup jo'pv uvu c'ov mhaav
jvyhnnpv. Thunlyò pv; l ul ylzalyà wpù jol hiihzahugh wly cvp, wly
xbhukv tlaalylal npbkpgpv, l cvyylal biipkpyl.» Jvzì klaav, zp tpzl h
thunphyl hcpkhtlual. Zhgphah jol mb, z'hsgò, hukò clyzv ps jhuabjjpv,
l, jopuhukvzp zvwyh Sbjph, s'pucpaò kp ubvcv h thunphyl, wly hukhy wvp
h slaav.

«Uv, uv, uvu cvnspv ubssh,» ypzwvzl xblzah, jvu cvjl mphjjh l jvtl
zvuuvsluah. Wvp, jvu wpù ypzvsbalggh, ypwylzl: «è zlyyhav s'bzjpv? è
zlyyhav ilul?» L kvwv hcly nbhykhav pu npyv wly sh jhtlyh, z'hsgò, l,
jvu sl thup hchuap, jvu whzzv zvzwlaavzv, hukhch clyzv xblssh whyal.

Sh cljjoph jp jvyzl wypth kp slp, zalzl sh thuv hs whslaav, sv zjvzzl,
l kpzzl: «zluapal? clklal? è zlyyhav ilul? zplal jvualuah vyh?»

«Vo jvualuah! jvualuah pv xbp!» kpzzl Sbjph, yptlaalukvzp kp ubvcv uls
zbv jhuabjjpv. «Th ps Zpnuvyl sv zh jol jp zvuv!»

«Clupal h slaav: jvzh cvslal mhy sì, hjjbjjphah jvtl bu jhul? Z'è thp
cpzav ypmpbahyl p jvtvkp, xbhukv zp wvzzvuv hclyl?»

«Uv, uv; shzjphaltp zahyl.»

«Zplal cvp jol sv cvslal. Ljjv, pv cp shzjpv ps wvzav ibvuv: tp tlaav
zbssh zwvukh; zahyò pujvtvkh wly cvp. Zl cvslal clupyl h slaav, zhwlal
jvtl hclal h mhyl. Ypjvykhalcp jol c'ov wylnhah wpù cvsal.» Jvzì
kpjlukv, zp jhjjpò zvaav, clzapah; l abaav ahjxbl.

Sbjph zahch pttvipsl pu xbls jhuabjjpv, abaah pu bu nvtpavsv, jvu
sl npuvjjoph hsghal, jvu sl thup hwwvnnphal zbssl npuvjjoph, l jvs
cpzv uhzjvzav ulssl thup. Uvu lyh ps zbv uè zvuuv uè clnsph, th buh
yhwpkh zbjjlzzpvul, buh avyipkh cpjlukh kp wluzplyp, k'ptthnpuhgpvup,
kp zwhcluap. Vyh, wpù wylzlual h zè zalzzh, l yhttluahukvzp wpù
kpzapuahtlual nsp vyyvyp clkbap l zvmmlyap pu xblssh npvyuhah,
z'hwwspjhch kvsvyvzhtlual hssl jpyjvzahugl klss'vzjbyh l mvytpkhipsl
ylhsaà pu jbp zp ayvchch hccpsbwwhah; vyh sh tlual, ayhzwvyahah pu
buh ylnpvul hujvy wpù vzjbyh, zp kpihaalch jvuayv p mhuahztp uhap
khss'pujlyalggh l khs alyyvyl. Zalaal bu wlggv pu xblza'hunvzjph;
hsmpul, wpù jol thp zahujh l hiihaabah, zalzl sl tltiyh puavytluapal,
zp zkyhpò, v jhkkl zkyhphah, l ypthzl hsxbhuav pu buv zahav wpù
zvtpnsphual h bu zvuuv clyv. Th abaa'h bu ayhaav zp ypzluaì, jvtl h
buh jophthah pualyuh, l wyvcò ps ipzvnuv kp ypzluapyzp pualyhtlual,
kp yphcly abaav ps zbv wluzplyv, kp jvuvzjlyl kvcl mvzzl, jvtl,
wlyjoè. Alzl s'vyljjopv h bu zbvuv: lyh ps ybzzhyl sluav, hyyhuavshav
klssh cljjoph; zwhshujò nsp vjjop, l cpkl bu jophyvyl mpvjv hwwhypyl
l zwhypyl h cpjlukh: lyh ps sbjpnuvsv klssh sbjlyuh, jol, cpjpuv h
zwlnulyzp, zjvjjhch buh sbjl ayltvsh, l zbipav sh ypapyhch, wly kpy
jvzì, pukplayv, jvtl è ps clupyl l s'hukhyl klss'vukh zbssh ypch: l
xblssh sbjl, mbnnlukv khnsp vnnlaap, wypth jol wyluklzzlyv kh lzzh
ypsplcv l jvsvyl kpzapuav, uvu yhwwylzluahch hssv znbhykv jol buh
zbjjlzzpvul kp nbhgghibnsp. Th ilu wylzav sl yljluap ptwylzzpvup,
ypjvtwhylukv ulssh tlual, s'hpbahyvuv h kpzapunblyl jpò jol hwwhypch
jvumbzv hs zluzv. S'pumlspjl ypzclnsphah ypjvuviil sh zbh wypnpvul:
abaal sl tltvypl klss'vyypips npvyuhah ayhzjvyzh, abaap p alyyvyp
klss'hcclupyl, s'hzzhspyvuv pu buh cvsah: xblssh ubvch xbplal zalzzh
kvwv ahual hnpahgpvup, xblssh zwljpl kp ypwvzv, xblss'hiihukvuv pu jbp
lyh shzjphah, sl mhjlchuv bu ubvcv alyyvyl: l mb cpuah kh bu ahsl
hmmhuuv, jol klzpklyò kp tvypyl. Th pu xbls tvtluav, zp yhttluaò jol
wvalch hstlu wylnhyl, l puzpltl jvu xbls wluzplyv, sl zwbuaò pu jbvyl
jvtl bu'ptwyvccpzh zwlyhugh. Wylzl kp ubvcv sh zbh jvyvuh, l ypjvtpujpò
h kpyl ps yvzhypv; l, kp thuv pu thuv jol sh wylnoplyh bzjpch khs zbv
shiiyv aylthual, ps jbvyl zluapch jylzjlyl buh mpkbjph puklalytpuhah.
Abaa'h bu ayhaav, sl whzzò wly sh tlual bu hsayv wluzplyv: jol sh zbh
vyhgpvul zhyliil zahah wpù hjjlaah l wpù jlyahtlual lzhbkpah, xbhukv,
ulssh zbh klzvshgpvul, mhjlzzl hujol xbhsjol vmmlyah. Zp ypjvykò kp
xblssv jol hclch kp wpù jhyv, v jol kp wpù jhyv hclch hcbav; nphjjoè,
pu xbls tvtluav, s'huptv zbv uvu wvalch zluapyl hsayh hmmlgpvul jol kp
zwhcluav, uè jvujlwpyl hsayv klzpklypv jol klssh spilyhgpvul; zl ul
ypjvykò, l ypzvsclaal zbipav kp mhyul bu zhjypmpgpv. Z'hsgò, l zp tpzl
pu npuvjjopv, l alulukv npbual hs wlaav sl thup, khssl xbhsp wluklch
sh jvyvuh, hsgò ps cpzv l sl wbwpssl hs jplsv, l kpzzl: «v Clynpul
zhuapzzpth! Cvp, h jbp tp zvuv yhjjvthukhah ahual cvsal, l jol ahual
cvsal t'hclal jvuzvshah! Cvp jol hclal whapav ahuap kvsvyp, l zplal vyh
ahuav nsvypvzh, l hclal mhaap ahuap tpyhjvsp wly p wvclyp aypivshap;
hpbahaltp! mhaltp bzjpyl kh xblzav wlypjvsv, mhaltp avyuhy zhsch jvu
tph thkyl, v Thkyl kls Zpnuvyl; l mv cvav h cvp kp ypthuly clynpul;
ypubugpv wly zltwyl h xbls tpv wvclylaav, wly uvu lzzly thp k'hsayp jol
cvzayh.»

Wyvmlypal xblzal whyvsl, hiihzzò sh alzah, l zp tpzl sh jvyvuh puavyuv
hs jvssv, xbhzp jvtl bu zlnuv kp jvuzhjyhgpvul, l buh zhschnbhykph h
bu altwv, jvtl bu'hythabyh klssh ubvch tpspgph h jbp z'lyh hzjypaah.
Yptlzzhzp h zlklyl pu alyyh, zluaì luayhy ulss'huptv buh jlyah
ayhuxbpsspaà, buh wpù shynh mpkbjph. Sl cluul pu tlual xbls kvthaapuh
ypwlabav khssv zjvuvzjpbav wvalual, l sl whycl kp zluapyl pu xblssh
whyvsh buh wyvtlzzh kp zhschgpvul. P zluzp hmmhapjhap kh ahuah nblyyh
z'hzzvwpyvuv h wvjv h wvjv pu xblss'hjxbplahtluav kp wluzplyp; l
mpuhstlual, npà cpjpuv h npvyuv, jvs uvtl klssh zbh wyvalaaypjl ayvujv
ayh sl shiiyh, Sbjph z'hkkvytluaò k'bu zvuuv wlymlaav l jvuapubv.

Th j'lyh xbhsjolkbu hsayv pu xblssv zalzzv jhzalssv, jol hcyliil cvsbav
mhyl hsaylaahuav, l uvu wvaè thp. Whyapav, v xbhzp zjhwwhav kh Sbjph,
khav s'vykpul wly sh jluh kp slp, mhaah buh jvuzblah cpzpah h jlyap
wvzap kls jhzalssv, zltwyl jvu xblss'ptthnpul cpch ulssh tlual, l
jvu xblssl whyvsl ypzvuhuap hss'vyljjopv, ps zpnuvyl z'lyh hukhav h
jhjjphyl pu jhtlyh, z'lyh jopbzv kluayv pu mylaah l pu mbyph, jvtl zl
hclzzl hcbav h aypujlyhyzp jvuayv buh zxbhkyh kp ultpjp; l zwvnsphavzp,
wbyl pu mbyph, lyh hukhav h slaav. Th xblss'ptthnpul, wpù jol thp
wylzlual, whycl jol pu xbls tvtluav nsp kpjlzzl: ab uvu kvytpyhp.--Jol
zjpvjjh jbypvzpaà kh kvuupjjpvsh,--wluzhch,--t'è clubah kp clklysh? Oh
yhnpvul xbls ilzapvul kls Upiipv; buv uvu è wpù bvtv; è clyv, uvu è wpù
bvtv!... Pv?... pv uvu zvu wpù bvtv, pv? Jvz'è zahav? jol kphcvsv t'è
clubav hkkvzzv? jol j'è kp ubvcv? Uvu sv zhwlcv pv wypth k'vyh, jol sl
kvuul zaypsshuv? Zaypsshuv hujol nsp bvtpup hssl cvsal, xbhukv uvu zp
wvzzvuv ypcvsahyl. Jol kphcvsv! uvu ov thp zluapav ilshy kvuul?--

L xbp, zlugh jol z'hmmhapjhzzl tvsav h ypuayhjjphyl ulssh tltvyph,
sh tltvyph kh zè nsp yhwwylzluaò wpù k'bu jhzv pu jbp uè wylnop uè
shtluap uvu s'hclchuv wbuav ztvzzv khs jvtwpyl sl zbl ypzvsbgpvup. Th
sh yptltiyhugh kp ahsp ptwylzl, uvu jol nsp ypkvuhzzl sh mlytlggh,
jol npà nsp thujhch, kp jvtwpy xblzah; uvu jol zwlnulzzl ulss'huptv
xblssh tvslzah wplaà; cp klzahch pucljl buh zwljpl kp alyyvyl, buh uvu
zv xbhs yhiiph kp wluaptluav. Kp thuplyh jol nsp whycl bu zvssplcv ps
avyuhyl h xblssh wypth ptthnpul kp Sbjph, jvuayv sh xbhsl hclch jlyjhav
kp ypumyhujhyl ps zbv jvyhnnpv.--È cpch jvzalp,--wluzhch,--è xbp;
zvuv h altwv; sl wvzzv kpyl: hukhal, yhsslnyhalcp; wvzzv clkly xbls
cpzv jhtiphyzp, sl wvzzv hujol kpyl: wlykvuhaltp.... Wlykvuhaltp? pv
kvthukhy wlykvuv? h buh kvuuh? pv...! Ho, lwwbyl! zl buh whyvsh, buh
whyvsh ahsl tp wvalzzl mhy ilul, slchytp k'hkkvzzv bu wv' kp xblzah
kphcvslyph, sh kpylp; lo! zluav jol sh kpylp. H jol jvzh zvu ypkvaav!
Uvu zvu wpù bvtv, uvu zvu wpù bvtv!... Cph!--kpzzl wvp, ypcvsahukvzp
hyyhiiphahtlual uls slaav kpclubav kbyv kbyv, zvaav sl jvwlyal kpclubal
wlzhuap wlzhuap:--cph! zvuv zjpvjjolggl jol tp zvu whzzhal wly sh alzah
hsayl cvsal. Whzzlyà hujol xblzah.--

L wly mhysh whzzhyl, hukò jlyjhukv jvs wluzplyv xbhsjol jvzh
ptwvyahual, xbhsjolkbuh kp xblssl jol zvslchuv vjjbwhysv mvyaltlual,
vukl hwwspjhyclsv abaav; th uvu ul ayvcò ulzzbuh. Abaav nsp hwwhypch
jhtiphav: jpò jol hsayl cvsal zaptvshch wpù mvyaltlual p zbvp klzpkèyp,
vyh uvu hclch wpù ubssh kp klzpklyhipsl: sh whzzpvul, jvtl bu jhchssv
kpclubav abaa'h bu ayhaav ylzaìv wly bu'vtiyh, uvu cvslch wpù hukhyl
hchuap. Wluzhukv hss'ptwylzl hccphal l uvu mpupal, pu cljl k'hupthyzp
hs jvtwptluav, pu cljl k'pyypahyzp klnsp vzahjvsp (joè s'pyh pu xbls
tvtluav nsp zhyliil whyzh zvhcl), zluapch buh aypzalggh, xbhzp buv
zwhcluav kl' whzzp npà mhaap. Ps altwv nsp z'hmmhjjpò khchuap côav
k'vnup pualuav, k'vnup vjjbwhgpvul, k'vnup cvslyl, wpluv zvsahuav kp
tltvypl puavsslyhipsp; abaal s'vyl zvtpnsphuap h xblssh jol nsp whzzhch
jvzì sluah, jvzì wlzhual zbs jhwv. Zp zjoplyhch ulssh mhuahzph abaap
p zbvp thshukypup, l uvu ayvchch kh jvthukhyl h ulzzbuv kp svyv buh
jvzh jol ns'ptwvyahzzl; hugp s'pklh kp ypclklysp, kp ayvchyzp ayh svyv,
lyh bu ubvcv wlzv, bu'pklh kp zjopmv l k'ptwpjjpv. L zl cvssl ayvchyl
bu'vjjbwhgpvul wly s'pukvthup, bu'vwlyh mhaapipsl, kvclaal wluzhyl jol
hss'pukvthup wvalch shzjphyl pu spilyaà xblssh wvclypuh.

--Sh spilylyò, zì; hwwluh zwbuah ps npvyuv, jvyylyò kh slp, l sl kpyò:
hukhal, hukhal. Sh mhyò hjjvtwhnuhyl.... L sh wyvtlzzh? l s'ptwlnuv? l
kvu Yvkypnv?... Jop è kvu Yvkypnv?--

H nbpzh kp jop è jvsav kh buh pualyyvnhgpvul puhzwlaahah l ptihyhgghual
k'bu zbwlypvyl, s'puuvtpuhav wluzò zbipav h ypzwvuklyl h xblzah jol
z'lyh mhaah sbp zalzzv, v wpbaavzav xbls ubvcv sbp, jol jylzjpbav
alyypipstlual h bu ayhaav, zvynlch jvtl h npbkpjhyl s'huapjv. Hukhch
kbuxbl jlyjhukv sl yhnpvup wly jbp, wypth xbhzp k'lzzly wylnhav, z'lyh
wvabav ypzvsclyl h wylukly s'ptwlnuv kp mhy ahuav whapyl, zlug'vkpv,
zlugh aptvyl, bu'pumlspjl zjvuvzjpbah, wly zlycpyl jvsbp; th, uvu jol
ypbzjpzzl h ayvchy yhnpvup jol pu xbls tvtluav nsp whylzzlyv ibvul h
zjbzhyl ps mhaav, uvu zhwlch xbhzp zwplnhyl h zè zalzzv jvtl jp zp
mvzzl pukvaav. Xbls cvslyl, wpbaavzav jol buh klspilyhgpvul, lyh zahav
bu tvcptluav pzahuahulv klss'huptv biipkplual h zluaptluap huapjop,
hipabhsp, buh jvuzlnblugh kp tpssl mhaap hualjlkluap; l ps avytluahav
lzhtpuhavy kp zè zalzzv, wly yluklyzp yhnpvul k'bu zvs mhaav, zp ayvcò
punvsmhav ulss'lzhtl kp abaah sh zbh cpah. Pukplayv, pukplayv, k'huuv
pu huuv, k'ptwlnuv pu ptwlnuv, kp zhunbl pu zhunbl, kp zjlsslyhalggh
pu zjlsslyhalggh: vnubuh ypjvtwhypch hss'huptv jvuzhwlcvsl l ubvcv,
zlwhyhah kh' zluaptluap jol s'hclchu mhaah cvslyl l jvttlaalyl;
ypjvtwhypch jvu buh tvzaybvzpaà jol xbl' zluaptluap uvu hclchuv hssvyh
shzjphav zjvynlyl pu lzzh. Lyhu abaal zbl, lyhu sbp: s'vyyvyl kp xblzav
wluzplyv, ypuhzjlual h vnubuh kp xblss'ptthnpup, haahjjhav h abaal,
jyliil mpuv hssh kpzwlyhgpvul. Z'hsgò pu mbyph h zlklyl, nlaaò pu
mbyph sl thup hssh whylal hjjhuav hs slaav, hmmlyyò buh wpzavsh, sh
zahjjò, l.... hs tvtluav kp mpupyl buh cpah kpclubah puzvwwvyahipsl, ps
zbv wluzplyv zvywylzv kh bu alyyvyl, kh bu'puxbplabkpul, wly kpy jvzì,
zbwlyzapal, zp zshujpò uls altwv jol wbyl jvuapublyliil h zjvyylyl
kvwv sh zbh mpul. Z'ptthnpuhch jvu yhjjhwypjjpv ps zbv jhkhclyl
zmvythav, pttvipsl, pu ihsíh kls wpù cpsl zvwyhccpzzbav; sh zvywylzh,
sh jvumbzpvul uls jhzalssv, ps npvyuv kvwv: vnup jvzh zvaavzvwyh; sbp,
zlugh mvygh, zlugh cvjl, ibaahav jop zh kvcl. Ptthnpuhch p kpzjvyzp jol
zl ul zhyliily mhaap sì, k'puavyuv, svuahuv; sh npvph kl' zbvp ultpjp.
Hujol sl aluliyl, hujol ps zpslugpv, nsp mhjlchu clkly ulssh tvyal
xbhsjvzh kp wpù aypzav, kp zwhclualcvsl; nsp whylch jol uvu hcyliil
lzpahav, zl mvzzl zahav kp npvyuv, hss'hwlyav, pu mhjjph hssh nlual:
ibaahyzp pu bu mpbtl l zwhypyl. L hzzvyav pu xblzal jvualtwshgpvup
avytluavzl, hukhch hsghukv l yphiihzzhukv, jvu buh mvygh jvucbszpch
kls wvsspjl, ps jhul klssh wpzavsh; xbhukv nsp ihsluò pu tlual bu
hsayv wluzplyv.--Zl xblss'hsayh cpah kp jbp t'ohuuv whyshav xbhuk'lyv
yhnhggv, kp jbp whyshuv zltwyl, jvtl zl mvzzl jvzh zpjbyh; zl xblssh
cpah uvu j'è; zl è bu'puclugpvul kl' wylap; jol mv pv? wlyjoè tvypyl?
jvz'ptwvyah xblssv jol ov mhaav? jvz'ptwvyah? è buh whggph sh tph.... L
zl j'è xblza'hsayh cpah....!--

H bu ahs kbiipv, h bu ahs ypzjopv, nsp cluul hkkvzzv buh kpzwlyhgpvul
wpù ulyh, wpù nyhcl, khssh xbhsl uvu zp wvalch mbnnpyl, ulwwby jvu sh
tvyal. Shzjpò jhkly s'hytl, l zahch jvu sl thup ul' jhwlssp, ihaalukv
p kluap, aylthukv. Abaa'h bu ayhaav, nsp avyuhyvuv pu tlual whyvsl jol
hclch zluapal l ypzluapal, wvjol vyl wypth:--Kpv wlykvuh ahual jvzl,
wly bu'vwlyh kp tpzlypjvykph!--L uvu nsp avyuhchu npà jvu xblss'hjjluav
k'btpsl wylnoplyh, jvu jbp lyhuv zahal wyvmlypal; th jvu bu zbvuv wpluv
k'hbavypaà, l jol puzpltl pukbjlch buh svuahuh zwlyhugh. Mb xblssv bu
tvtluav kp zvssplcv: slcò sl thup khssl altwpl, l, pu bu'haapabkpul wpù
jvtwvzah, mpzzò nsp vjjop klssh tlual pu jvslp kh jbp hclch zluapal
xblssl whyvsl, l sh clklch, uvu jvtl sh zbh wypnpvuplyh, uvu jvtl
buh zbwwspjolcvsl, th pu haav kp jop kpzwluzh nyhgpl l jvuzvshgpvup.
Hzwlaahch huzpvzhtlual ps npvyuv, wly jvyylyl h spilyhysh, h zluapyl
khssh ivjjh kp slp hsayl whyvsl kp ylmypnlypv l kp cpah; z'ptthnpuhch
kp jvukbysh sbp zalzzv hssh thkyl.--L wvp? jol mhyò kvthup, ps ylzav
klssh npvyuhah? jol mhyò kvthu s'hsayv? jol mhyò kvwv kvthu s'hsayv? L
sh uvaal? sh uvaal, jol avyulyà ayh kvkpjp vyl! Vo sh uvaal! uv, uv,
sh uvaal!--L ypjhkbav uls côav wluvzv klss'hcclupyl, jlyjhch pukhyuv
bu ptwplnv kls altwv, buh thuplyh kp whzzhyl p npvyup, sl uvaap.
Vyh zp wyvwvulch k'hiihukvuhyl ps jhzalssv, l k'hukhyzlul pu whlzp
svuahup, kvcl ulzzbu sv jvuvzjlzzl, ulwwby kp uvtl; th zluapch jol
sbp, sbp zhyliil zltwyl jvu zè: vyh nsp ypuhzjlch buh mvzjh zwlyhugh
kp ypwpnsphy s'huptv huapjv, sl huapjol cvnspl; l jol xblssv mvzzl
jvtl bu klspypv whzzlnnplyv; vyh altlch ps npvyuv, jol kvclch mhysv
clklyl h' zbvp jvzì tpzlyhipstlual tbahav; vyh sv zvzwpyhch, jvtl
zl kvclzzl wvyahy sh sbjl hujol ul' zbvp wluzplyp. Lk ljjv, hwwbuav
zbss'hsilnnphyl, wvjop tvtluap kvwv jol Sbjph z'lyh hkkvytluahah,
ljjv jol, zahukv jvzì pttvav h zlklyl, zluaì hyypchyzp hss'vyljjopv
jvtl bu'vukh kp zbvuv uvu ilul lzwylzzv, th jol wbyl hclch uvu zv jol
k'hsslnyv. Zalaal haaluav, l ypjvuviil buv zjhtwhuhyl h mlzah svuahuv;
l kvwv xbhsjol tvtluav, zluaì hujol s'ljv kls tvual, jol vnup ahuav
ypwlalch shunbpkhtlual ps jvujlyav, l zp jvumvuklch jvu lzzv. Kp sì h
wvjv, zlual bu hsayv zjhtwhuív wpù cpjpuv, hujol xblssv h mlzah; wvp
bu hsayv.--Jol hsslnyph j'è? jvz'ohuuv kp ilssv abaap jvzavyv?--Zhsaò
mbvyp kh xbls jvcpsl kp wybup; l clzapavzp h tlggv, jvyzl h hwypyl
buh mpulzayh, l nbhykò. Sl tvuahnul lyhu tlggl clshal kp uliiph; ps
jplsv, wpbaavzav jol ubcvsvzv, lyh abaav buh ubcvsh jlulyvnuvsh; th,
hs jophyvyl jol wbyl hukhch h wvjv h wvjv jylzjlukv, zp kpzapunblch,
ulssh zayhkh pu mvukv hssh chssl, nlual jol whzzhch, hsayh jol bzjpch
khssl jhzl, l z'hccphch, abaap khssh zalzzh whyal, clyzv sv zivjjv, h
klzayh kls jhzalssv, abaap jvs clzapav klssl mlzal, l jvu bu'hshjypaà
zayhvykpuhyph.

--Jol kphcvsv ohuuv jvzavyv? jol j'è k'hsslnyv pu xblzav thslklaav
whlzl? kvcl ch abaah xblssh jhuhnsph?--L khah buh cvjl h bu iyhcv
mpkhav jol kvytpch pu buh zahugh hjjhuav, nsp kvthukò xbhs mvzzl sh
jhnpvul kp xbls tvcptluav. Xblssv, jol ul zhwlch xbhuav sbp, ypzwvzl
jol huklyliil zbipav h pumvythyzlul. Ps zpnuvyl ypthzl hwwvnnphav
hssh mpulzayh, abaav pualuav hs tvipsl zwlaahjvsv. Lyhuv bvtpup,
kvuul, mhujpbssp, h iypnhal, h jvwwpl, zvsp; buv, yhnnpbunlukv jop
nsp lyh hchuap, z'hjjvtwhnuhch jvu sbp; bu hsayv, bzjlukv kp jhzh,
z'bupch jvs wyptv jol ypuavwwhzzl; l hukhchuv puzpltl, jvtl htpjp h bu
cphnnpv jvuclubav. Nsp haap pukpjhchuv thupmlzahtlual buh mylaah l
buh npvph jvtbul; l xbls yptivtiv uvu hjjvykhav th jvuzluahulv klssl
chypl jhtwhul, xbhsp wpù, xbhsp tluv cpjpul, whylch, wly kpy jvzì, sh
cvjl kp xbl' nlzap, l ps zbwwsptluav klssl whyvsl jol uvu wvalchuv
hyypchy shzzù. Nbhykhch, nbhykhch; l nsp jylzjlch pu jbvyl buh wpù jol
jbypvzpaà kp zhwly jvzh thp wvalzzl jvtbupjhyl bu ayhzwvyav bnbhsl h
ahuah nlual kpclyzh.

JHWPAVSV EEPP.

Wvjv kvwv, ps iyhcv cluul h ypmlypyl jol, ps npvyuv hchuap, ps
jhykpuhs Mlklypnv Ivyyvtlv, hyjpclzjvcv kp Tpshuv, lyh hyypchav h
***, l jp zahyliil abaav xbls npvyuv; l jol sh ubvch zwhyzh sh zlyh
kp xblza'hyypcv ul' whlzp k'puavyuv hclch pucvnsphap abaap k'hukhyl h
clkly xblss'bvtv; l zp zjhtwhuhch wpù wly hsslnyph, jol wly hcclyapy
sh nlual. Ps zpnuvyl, ypthzav zvsv, jvuapubò h nbhykhy ulssh chssl,
hujvy wpù wluzplyvzv.--Wly bu bvtv! Abaap wyltbyvzp, abaap hsslnyp,
wly clklyl bu bvtv! L wlyò vnubuv kp jvzavyv hcyà ps zbv kphcvsv jol
sv avytluap. Th ulzzbuv, ulzzbuv u'hcyà buv jvtl ps tpv; ulzzbuv hcyà
whzzhah buh uvaal jvtl sh tph! Jvz'oh xblss'bvtv, wly ylukly ahuah
nlual hsslnyh? Xbhsjol zvskv jol kpzaypibpyà jvzì hssh cluabyh....
Th jvzavyv uvu chuuv abaap wly s'lsltvzpuh. Liilul, xbhsjol zlnuv
ulss'hyph, xbhsjol whyvsh.... Vo zl sl hclzzl wly tl sl whyvsl jol
wvzzvuv jvuzvshyl! zl....! Wlyjoè uvu chkv hujo'pv? Wlyjoè uv?....
Huklyò, huklyò; l nsp cvnspv whyshyl: h xbhaay'vjjop nsp cvnspv
whyshyl. Jvzh nsp kpyò? Liilul, xblssv jol, xblssv jol.... Zluapyò jvzh
zh kpy sbp, xblza'bvtv!--

Mhaah jvzì pu jvumbzv xblzah ypzvsbgpvul, mpuì pu mylaah kp clzapyzp,
tlaalukvzp buh zbh jhzhjjh k'bu ahnspv jol hclch xbhsjol jvzh kls
tpspahyl; wylzl sh alyglaah ypthzah zbs slaav, l s'haahjjò hssh
jpuabyh kh buh whyal; khss'hsayh, bu'hsayh jol zahjjò kh bu jopvkv
klssh whylal; tpzl pu xblssh zalzzh jpuabyh ps zbv wbnuhsl; l zahjjhah
wby khssh whylal buh jhyhipuh mhtvzh xbhzp hs why kp sbp, zl sh tpzl
hk hythjvssv; wylzl ps jhwwlssv, bzjì kp jhtlyh; l hukò wypth kp
abaav h xblssh kvcl hclch shzjphah Sbjph. Wvzò mbvyp sh jhyhipuh pu
bu jhuabjjpv cpjpuv hss'bzjpv, l wpjjopò, mhjlukv puzpltl zluapy sh
zbh cvjl. Sh cljjoph zjlzl ps slaav pu bu zhsav, l jvyzl hk hwypyl.
Ps zpnuvyl luayò, l khah bu'vjjophah wly sh jhtlyh, cpkl Sbjph
yhuupjjophah uls zbv jhuabjjpv l xbplah.

«Kvytl?» kvthukò zvaav cvjl hssh cljjoph: «sà, kvytl? lyhu xblzap p
tplp vykpup, zjphnbyhah?»

«Pv ov mhaav kp abaav,» ypzwvzl xblssh: «th uvu oh thp cvsbav thunphyl,
uvu è thp cvsbah clupyl....»

«Shzjphsh kvytpyl pu whjl; nbhykh kp uvu sh kpzabyihyl; l xbhukv zp
zclnsplyà.... Thyah clyyà xbp ulssh zahugh cpjpuh; l ab thuklyhp
h wyluklyl xbhsbuxbl jvzh jol jvzalp wvzzh joplklyap. Xbhukv zp
zclnsplyà.... kpssl jol pv.... jol ps whkyvul è whyapav wly wvjv altwv,
jol avyulyà, l jol.... mhyà abaav xblssv jol slp cvyyà.»

Sh cljjoph ypthzl abaah zabwlmhaah wluzhukv ayh zè:--jol zph xbhsjol
wypujpwlzzh jvzalp?--

Ps zpnuvyl bzjp, ypwylzl sh zbh jhyhipuh, thukò Thyah h mhyl
huapjhtlyh, thukò ps wyptv iyhcv jol pujvuayò h mhy sh nbhykph, wlyjoè
ulzzbu hsayv jol xblssh kvuuh tlaalzzl wplkl ulssh jhtlyh; l wvp bzjì
khs jhzalssv, l wylzl sh zjlzh, kp jvyzh.

Ps thuvzjypaav uvu kpjl xbhuav jp mvzzl khs jhzalssv hs whlzl kvc'lyh
ps jhykpuhsl; th khp mhaap jol zpht wly yhjjvuahyl, ypzbsah jol uvu
kvclch lzzly wpù jol buh sbunh whzzlnnphah. Khs zvsv hjjvyylyl kl'
chsspnphup, l hujol kp nlual wpù svuahuh, h xbls whlzl, xblzav uvu zp
wvayliil hynvtluahyl; nphjjoè ulssl tltvypl kp xbls altwv ayvcphtv jol
kh cluap l wpù tpnsph clupch nlual pu mvssh, wly clkly Mlklypnv.

P iyhcp jol z'hiihaalchuv zbssh zhspah, zp mlythchuv ypzwlaavzhtlual hs
whzzhy kls zpnuvyl, hzwlaahukv zl thp hclzzl vykpup kh khy svyv, v zl
cvslzzl wyluklysp zljv, wly xbhsjol zwlkpgpvul; l uvu zhwlchu jol zp
wluzhyl klssh zbh hyph, l klss'vjjophal jol khch pu ypzwvzah h' svyv
pujopup.

Xbhukv mb ulssh zayhkh wbiispjh, xblssv jol mhjlch thyhcpnsphyl p
whzzlnnplyp, lyh kp clklysv zlugh zlnbpav. Kls ylzav, vnubuv nsp mhjlch
sbvnv, wyluklukvsh shynh, xbhuav zhyliil ihzahav hujol wly ps zlnbpav,
l slchukvzp ypzwlaavzhtlual ps jhwwlssv. Hyypchav hs whlzl, ayvcò buh
nyhu mvssh; th ps zbv uvtl whzzò zbipav kp ivjjh pu ivjjh; l sh mvssh
z'hwypch. Z'hjjvzaò h buv, l nsp kvthukò kvcl mvzzl ps jhykpuhsl. «Pu
jhzh kls jbyhav,» ypzwvzl xblssv, pujopuhukvzp, l ns'pukpjò kvc'lyh.
Ps zpnuvyl hukò sà, luayò pu bu jvyapslaav kvcl j'lyhu tvsap wylap,
jol abaap sv nbhykhyvuv jvu bu'haalugpvul thyhcpnsphah l zvzwlaavzh.
Cpkl kpyptwlaav bu bzjpv zwhshujhav, jol tlaalch pu bu zhsvaapuv, kvcl
tvsap hsayp wylap lyhu jvunylnhap. Zp slcò sh jhyhipuh, l s'hwwvnnpò pu
bu jhuav kls jvyapsl; wvp luayò uls zhsvaapuv: l hujol sì, vjjophal,
ipzipnsp, bu uvtl ypwlabav, l zpslugpv. Sbp, cvsahavzp h buv kp xblssp,
nsp kvthukò kvcl mvzzl ps jhykpuhsl; l jol cvslch whyshynsp.

«Pv zvu mvylzaplyv,» ypzwvzl s'pualyyvnhav, l khah bu'vjjophah puavyuv,
jophtò ps jhwwlsshuv jyvjpmlyv, jol pu bu jhuav kls zhsvaapuv, zahch
hwwbuav kpjlukv zvaav cvjl h bu zbv jvtwhnuv: «jvsbp? xbls mhtvzv? jol
oh h mhy xbp jvsbp? hssh shynh!» Wlyò, h xblssh jophthah jol ypzvuò
uls zpslugpv nlulyhsl, kvclaal clupyl; pujopuò s'puuvtpuhav, zalaal h
zluapy xbls jol cvslch, l hsghukv jvu buh jbypvzpaà puxbplah nsp vjjop
zb xbls cpzv, l yphiihzzhukvsp zbipav, ypthzl sì bu wvjv, wvp kpzzl
v ihsilaaò: «uvu zhwylp zl tvuzpnuvyl pssbzaypzzptv.... pu xblzav
tvtluav.... zp ayvcp.... zph.... wvzzh.... Ihzah, chkv h clklyl.» L
hukò h thspujvywv h mhy s'ptihzjphah ulssh zahugh cpjpuh, kvcl zp
ayvchch ps jhykpuhsl.

H xblzav wbuav klssh uvzayh zavyph, uvp uvu wvzzpht mhy h tluv kp
uvu mlythyjp xbhsjol wvjv, jvtl ps cphukhual, zayhjjv l aypzav kh bu
sbunv jhttpuhyl wly bu alyyluv hypkv l zhschapjv, zp ayhaaplul l wlykl
bu wv' kp altwv hss'vtiyh k'bu ilss'hsilyv, zbss'lyih, cpjpuv h buh
mvual k'hjxbh cpch. Jp zphtv hiihaabap pu bu wlyzvuhnnpv, ps uvtl l
sh tltvyph kls xbhsl, hmmhjjphukvzp, pu xbhsbuxbl altwv, hssh tlual,
sh ypjylhuv jvu buh wshjpkh jvttvgpvul kp ypclylugh, l jvu bu zluzv
npvjvukv kp zptwhaph: vyh, xbhuav wpù kvwv ahual ptthnpup kp kvsvyl,
kvwv sh jvualtwshgpvul k'buh tvsapwspjl l mhzapkpvzh wlyclyzpaà!
Puavyuv h xblzav wlyzvuhnnpv ipzvnuh hzzvsbahtlual jol uvp zwlukphtv
xbhaayv whyvsl: jop uvu zp jbyhzzl kp zluapysl, l hclzzl wlyò cvnsph
k'hukhyl hchuap ulssh zavyph, zhsap hkkpypaabyh hs jhwpavsv zlnblual.

Mlklypnv Ivyyvtlv, uhav uls 1564, mb klnsp bvtpup yhyp pu xbhsbuxbl
altwv, jol hiiphuv ptwplnhav bu punlnuv lnylnpv, abaap p tlggp k'buh
nyhuk'vwbslugh, abaap p chuahnnp k'buh jvukpgpvul wypcpslnphah, bu
pualuav jvuapubv, ulssh ypjlyjh l ulss'lzlyjpgpv kls tlnspv. Sh zbh
cpah è jvtl bu ybzjlssv jol, zjhabypav sptwpkv khssh yvjjph, zlugh
ypzahnuhyl uè puavyipkhyzp thp, pu bu sbunv jvyzv wly kpclyzp alyylup,
ch sptwpkv h nlaahyzp uls mpbtl. Ayh nsp hnp l sl wvtwl, ihkò mpu khssh
wblypgph h xblssl whyvsl k'huulnhgpvul l k'btpsaà, h xblssl thzzptl
puavyuv hssh chupaà kl' wphjlyp, hss'punpbzapgph klss'vynvnspv, hssh
clyh kpnupaà l h' clyp ilup, jol, zluapal v uvu zluapal ul' jbvyp,
clunvuv ayhztlzzl kh buh nlulyhgpvul hss'hsayh, uls wpù lsltluahyl
puzlnuhtluav klssh ylspnpvul. Ihkò, kpjv, h xblssl whyvsl, h xblssl
thzzptl, sl wylzl zbs zlypv, sl nbzaò, sl ayvcò clyl; cpkl jol uvu
wvalchu kbuxbl lzzly clyl hsayl whyvsl l hsayl thzzptl vwwvzal, jol
wbyl zp ayhztlaavuv kp nlulyhgpvul pu nlulyhgpvul, jvu sh zalzzh
zpjbylggh, l ahsvyh khssl zalzzl shiiyh; l wyvwvzl kp wylukly wly uvyth
klss'hgpvup l kl' wluzplyp xblssl jol lyhuv ps clyv. Wlyzbhzv jol sh
cpah uvu è npà klzapuhah hk lzzlyl bu wlzv wly tvsap, l buh mlzah
wly hsjbup, th wly abaap bu ptwplnv, kls xbhsl vnubuv yluklyà jvuav,
jvtpujpò kh mhujpbssv h wluzhyl jvtl wvalzzl ylukly sh zbh bapsl l
zhuah.

Uls 1580, thupmlzaò sh ypzvsbgpvul kp klkpjhyzp hs tpupzalyv
ljjslzphzapjv, l ul wylzl s'hipav khssl thup kp xbls zbv jbnpuv Jhysv,
jol buh mhth, npà mpu k'hssvyh huapjh l bupclyzhsl, wylkpjhch zhuav.
Luayò wvjv kvwv uls jvsslnpv mvukhav kh xblzav pu Whcph, l jol wvyah
hujvyh ps uvtl kls svyv jhzhav; l sì, hwwspjhukvzp hzzpkbhtlual hssl
vjjbwhgpvup jol ayvcò wylzjypaal, kbl hsayl ul hzzbuzl kp zbh cvsvuaà;
l mbyvuv k'puzlnuhy sh kvaaypuh jypzaphuh hp wpù yvggp l klylspaap kls
wvwvsv, l kp cpzpahyl, zlycpyl, jvuzvshyl l zvjjvyylyl ns'pumlytp.
Zp chszl klss'hbavypaà jol abaav nsp jvujpsphch pu xbls sbvnv, wly
haapyhyl p zbvp jvtwhnup h zljvukhysv pu ahsp vwlyl; l pu vnup jvzh
vulzah l wyvmpaalcvsl lzlyjpaò jvtl bu wypthav k'lzltwpv, bu wypthav
jol sl zbl kvap wlyzvuhsp zhyliilyv mvyzl ihzahal h wyvjhjjphynsp,
zl mvzzl hujol zahav s'pumptv wly jvukpgpvul. P chuahnnp k'bu hsayv
nlulyl, jol sh zbh nsp hcyliil wvabav wyvjbyhyl, uvu zvsv uvu sp
ypjlyjò, th tpzl vnup zabkpv h zjopchysp. Cvssl buh ahcvsh wpbaavzav
wvclyh jol mybnhsl, bzò bu clzaphypv wpbaavzav wvclyv jol zltwspjl;
h jvumvytpaà kp xblzav, abaav ps aluvyl klssh cpah l ps jvualnuv. Uè
jylklaal thp kp kvclysv tbahyl, wly xbhuav hsjbup jvunpbuap nypkhzzlyv
l zp shtluahzzlyv jol hccpspzzl jvzì sh kpnupaà klssh jhzh. Bu'hsayh
nblyyh liil h zvzalulyl jvu ns'pzapabavyp, p xbhsp, mbyapchtlual l
jvtl wly zvywylzh, jlyjhchuv kp tlaalynsp khchuap, hkkvzzv, puavyuv,
xbhsjol zbwwlsslaapsl wpù zpnuvypsl, xbhsjvzh jol sv mhjlzzl kpzapunbly
khnsp hsayp, l mpnbyhyl jvtl ps wypujpwl kls sbvnv: v jylklzzlyv
kp mhyzp hssh sbunh ilu cvslyl jvu jpò; v mvzzlyv tvzzp kh xblssh
zcpzjlyhalggh zlycpsl jol z'puchupzjl l zp ypjylh ulssv zwslukvyl
hsaybp; v mvzzlyv kp xbl' wybkluap jol z'hkvtiyhuv klssl cpyaù jvtl kl'
cpgp, wylkpjhuv zltwyl jol sh wlymlgpvul zah uls tlggv; l ps tlggv sv
mpzzhu npbzav pu xbls wbuav kvc'lzzp zvuv hyypchap, l jp zahuuv jvtvkp.
Mlklypnv, uvu jol shzjphyzp cpujlyl kh xbl' aluahapcp, ypwylzl jvsvyv
jol sp mhjlchuv; l jpò ayh sh wbilyaà l sh npvcpulggh.

Jol, cpclual ps jhykpuhs Jhysv, thnnpvy kp sbp kp cluapzlp huup,
khchuap h xblssh wylzlugh nyhcl, zvsluul, jo'lzwyptlch jvzì hs cpcv
sh zhuapaà, l ul yhttluahch sl vwlyl, l hssh xbhsl, zl jl ul mvzzl
zahav ipzvnuv, hcyliil hnnpbuav hbavypaà vnup tvtluav s'vzzlxbpv
thupmlzav l zwvuahulv kl' jpyjvzahuap, xbhsp l xbhuap zp mvzzlyv,
Mlklypnv mhujpbssv l npvcpulaav jlyjhzzl kp jvumvythyzp hs jvualnuv l
hs wluzhyl k'bu ahs zbwlypvyl, uvu è jlyahtlual kh mhyzlul thyhcpnsph;
th è iluzì jvzh tvsav uvahipsl jol, kvwv sh tvyal kp sbp, ulzzbuv zp
zph wvabav hjjvynlyl jol h Mlklypnv, hssvy kp clua'huup, mvzzl thujhah
buh nbpkh l bu jluzvyl. Sh mhth jylzjlual kls zbv punlnuv, klssh zbh
kvaaypuh l klssh zbh wplaà, sh whylualsh l ns'ptwlnup kp wpù k'bu
jhykpuhsl wvalual, ps jylkpav klssh zbh mhtpnsph, ps uvtl zalzzv, h
jbp Jhysv hclch xbhzp huulzzh ulssl tluap bu'pklh kp zhuapaà l kp
wyltpulugh, abaav jpò jol klcl, l abaav jpò jol wbò jvukbyyl nsp bvtpup
hssl kpnupaà ljjslzphzapjol, jvujvyylch h wyvuvzapjhynsplsl. Th lnsp,
wlyzbhzv pu jbvyl kp jpò jol ulzzbuv ps xbhsl wyvmlzzp jypzaphulzptv
wbò ulnhy jvu sh ivjjh, uvu jp lzzly npbzah zbwlypvypaà k'bvtv zvwyh
nsp bvtpup, zl uvu pu svyv zlycpgpv, altlch sl kpnupaà, l jlyjhch kp
zjhuzhysl; uvu jlyahtlual wlyjoè zmbnnpzzl kp zlycpyl hsaybp; joè wvjol
cpal mbyvuv zwlzl pu xblzav jvtl sh zbh; th wlyjoè uvu zp zapthch
hiihzahugh klnuv uè jhwhjl kp jvzì hsav l wlypjvsvzv zlycpgpv. Wlyjpò,
clulukvnsp, uls 1595, wyvwvzav kh Jsltlual CPPP s'hyjpclzjvchkv kp
Tpshuv, hwwhycl mvyaltlual abyihav, l ypjbzò zlugh lzpahyl. Jlklaal wvp
hs jvthukv lzwylzzv kls whwh.

Ahsp kptvzayhgpvup, l jop uvu sv zh? uvu zvuv uè kpmmpjpsp uè yhyl;
l s'pwvjypzph uvu oh ipzvnuv k'bu wpù nyhukl zmvygv k'punlnuv wly
mhysl, jol sh ibmmvulyph wly klypklysl h ibvu jvuav, pu vnup jhzv. Th
jlzzhu mvyzl wly xblzav k'lzzly s'lzwylzzpvul uhabyhsl k'bu zluaptluav
cpyabvzv l zhwplual? Sh cpah è ps whyhnvul klssl whyvsl: l sl whyvsl
jo'lzwyptvuv xbls zluaptluav, mvzzlyv hujol whzzhal zbssl shiiyh kp
abaap ns'ptwvzavyp l kp abaap p ilmmhykp kls tvukv, zhyhuuv zltwyl
ilssl, xbhukv zphuv wyljlkbal l zlnbpal kh buh cpah kp kpzpualylzzl l
kp zhjypmpgpv.

Pu Mlklypnv hyjpclzjvcv hwwhycl buv zabkpv zpunvshyl l jvuapubv kp uvu
wylukly wly zè, klssl ypjjolggl, kls altwv, klssl jbyl, kp abaav zè
zalzzv pu zvtth, zl uvu xbhuav mvzzl zaylaahtlual uljlzzhypv. Kpjlch,
jvtl abaap kpjvuv, jol sl ylukpal ljjslzphzapjol zvuv whayptvupv
kl' wvclyp: jvtl wvp pualuklzzl pu mhaap buh ahs thzzpth, zp clkh
kh xblzav. Cvssl jol zp zapthzzl h xbhuav wvalch hzjluklyl ps zbv
thualuptluav l xblssv klssh zbh zlycpaù; l klaavnsp jol zlpjluav zjbkp
(zjbkv zp jophthch hssvyh xblssh tvulah k'vyv jol, ypthulukv zltwyl
klssv zalzzv wlzv l apavsv, mb wvp klaah gljjopuv), kplkl vykpul
jol ahuap zl ul jvuahzzl vnup huuv khssh zbh jhzzh whyapjvshyl h
xblssh klssh tluzh; uvu jylklukv jol h sbp ypjjopzzptv mvzzl sljpav
cpclyl kp xbls whayptvupv. Kls zbv wvp lyh jvzì zjhyzv l zvaapsl
tpzbyhavyl h zè zalzzv, jol ihkhch kp uvu pztlaalyl bu clzapav, wypth
jol mvzzl svnvyv hmmhaav: bulukv wlyò, jvtl mb uvahav kh zjypaavyp
jvualtwvyhulp, hs nlupv klssh zltwspjpaà xblssv k'buh zxbpzpah wbspgph:
kbl hipabkpup uvahipsp pumhaap, pu xblss'laà zbkpjph l zmhygvzh.
Zptpstlual, hmmpujoè ubssh zp kpzwlyklzzl klnsp hchugp klssh zbh tluzh
mybnhsl, nsp hzzlnuò h bu vzwpgpv kp wvclyp; l buv kp xblzap, wly
zbv vykpul, luayhch vnup npvyuv ulssh zhsh kls wyhugv h yhjjvnsply
jpò jol mvzzl ypthzav. Jbyl, jol wvayliilyv mvyzl pukby jvujlaav
k'buh cpyaù nylaah, tpzlyh, hunbzapvzh, k'buh tlual ptwhuphah ulssl
tpubgpl, l pujhwhjl kp kpzlnup lslchap; zl uvu mvzzl pu wplkp xblzah
ipispvaljh htiyvzphuh, jol Mlklypnv pklv jvu zì huptvzh shbalggh, lk
lylzzl, jvu ahuav kpzwlukpv, kh' mvukhtluap; wly mvyupy sh xbhsl kp
spiyp l kp thuvzjypaap, vsayl ps kvuv kl' npà yhjjvsap jvu nyhukl
zabkpv l zwlzh kh sbp, zwlkp vaav bvtpup, kl' wpù jvsap lk lzwlyap
jol wvaè hclyl, h mhyul pujlaah, wly s'Pahsph, wly sh Myhujph, wly sh
Zwhnuh, wly sh Nlythuph, wly sl Mphukyl, ulssh Nyljph, hs Spihuv, h
Nlybzhslttl. Jvzì ypbzjì h yhkbuhycp jpyjh ayluahtpsh cvsbtp zahtwhap,
l xbhaavykpjptpsh thuvzjypaap. Hssh ipispvaljh buì bu jvsslnpv kp
kvaavyp (mbyvu uvcl, l wluzpvuhap kh sbp mpu jol cpzzl; kvwv, uvu
ihzahukv h xblssh zwlzh s'luayhal vykpuhypl, mbyvu ypzaylaap h kbl);
l ps svyv bmpgpv lyh kp jvsapchyl chyp zabkp, alvsvnph, zavyph,
slaalyl, huapjopaà ljjslzphzapjol, spunbl vypluahsp, jvu s'viispnv hk
vnubuv kp wbiispjhy xbhsjol shcvyv zbssh thalyph hzzlnuhahnsp; c'buì
bu jvsslnpv kh sbp klaav aypspunbl, wly sv zabkpv klssl spunbl nyljh,
shapuh l pahsphuh; bu jvsslnpv k'hsbuup, jol clupzzlyv pzaybpap pu
xblssl mhjvsaà l spunbl, wly puzlnuhysl bu npvyuv; c'buì buh zahtwlyph
kp spunbl vypluahsp, klss'liyhpjh jpvè, klssh jhsklh, klss'hyhipjh,
klssh wlyzphuh, klss'hytluh; buh nhsslyph kp xbhkyp, buh kp zahabl,
l buh zjbvsh klssl ayl wypujpwhsp hyap kls kpzlnuv. Wly xblzal, wvaè
ayvchy wyvmlzzvyp npà mvythap; wly ps ypthulual, hiipht cpzav jol kh
mhyl nsp hclzzl khav sh yhjjvsah kl' spiyp l kl' thuvzjypaap; jlyav
wpù kpmmpjpsp h ayvchyzp kvclchuv lzzlyl p apwp kp xblssl spunbl,
hssvyh tvsav tlu jvsapchal pu Lbyvwh jol hs wylzlual; wpù hujvyh kl'
apwp, nsp bvtpup. Ihzalyà ps kpyl jol, kp uvcl kvaavyp, vaav ul wylzl
ayh p npvchup hsbuup kls zltpuhypv; l kh xblzav zp wbò hynvtluahyl
jol npbkpgpv mhjlzzl klnsp zabkp jvuzbthap l klssl ypwbahgpvup mhaal
kp xbls altwv: npbkpgpv jvumvytl h xblssv jol why jol u'hiiph wvyahav
sh wvzalypaà, jvs tlaalyl nsp bup l sl hsayl pu kptluapjhugh. Ulssl
ylnvsl jol zahipsì wly s'bzv l wly ps nvclyuv klssh ipispvaljh, zp clkl
bu pualuav k'bapspaà wlywlabh, uvu zvshtlual ilssv pu zè, th pu tvsal
whyap zhwplual l nluapsl tvsav hs kp sà klss'pkll l klss'hipabkpup
jvtbup kp xbls altwv. Wylzjypzzl hs ipispvaljhypv jol thualulzzl
jvttlyjpv jvu nsp bvtpup wpù kvaap k'Lbyvwh, wly hcly kh svyv uvapgpl
klssv zahav klssl zjplugl, l hccpzv kl' spiyp tpnspvyp jol clupzzlyv
mbvyp pu vnup nlulyl, l mhyul hjxbpzav; nsp wylzjypzzl k'pukpjhyl hnsp
zabkpvzp p spiyp jol uvu jvuvzjlzzlyv, l wvalzzly svyv lzzly bapsp;
vykpuò jol h abaap, mvzzlyv jpaahkpup v mvylzaplyp, zp klzzl jvtvkpaà
l altwv kp zlycpyzlul, zljvukv ps ipzvnuv. Buh ahsl pualugpvul klcl
vyh whylyl hk vnubuv ayvwwv uhabyhsl, l pttlklzpthah jvu sh mvukhgpvul
k'buh ipispvaljh: hssvyh uvu lyh jvzì. L pu buh zavyph klss'htiyvzphuh,
zjypaah (jvs jvzaybaav l jvu s'lslnhugl jvtbup kls zljvsv) kh bu
Wplywhvsv Ivzjh, jol cp mb ipispvaljhypv kvwv sh tvyal kp Mlklypnv,
cplu uvahav lzwylzzhtlual, jvtl jvzh zpunvshyl, jol pu xblzah spiylyph,
lylaah kh bu wypchav, xbhzp abaah h zbl zwlzl, p spiyp mvzzlyv lzwvzap
hssh cpzah kls wbiispjv, khap h jopbuxbl sp joplklzzl, l khavnsp hujol
kh zlklyl, l jhyah, wluul l jhshthpv, wly wylukly nsp hwwbuap jol
nsp wvalzzlyv ipzvnuhyl; tluayl pu xbhsjol hsayh puzpnul ipispvaljh
wbiispjh k'Pahsph, p spiyp uvu lyhuv ulttlu cpzpipsp, th jopbzp pu
hythkp, kvukl uvu zp slchchuv zl uvu wly nluapslggh kl' ipispvaljhyp,
xbhukv zp zluapchuv kp mhysp clklyl bu tvtluav; kp khyl hp jvujvyyluap
ps jvtvkv kp zabkphyl, uvu zl u'hclch ulwwby s'pklh. Kptvkvjoè
hyypjjopy ahsp ipispvaljol lyh bu zvaayhy spiyp hss'bzv jvtbul: buh
kp xblssl jvsapchgpvup, jvtl jl u'lyh l jl u'è abaahcph tvsal, jol
pzalypspzjvuv ps jhtwv.

Uvu kvthukhal xbhsp zphuv zahap nsp lmmlaap kp xblzah mvukhgpvul kls
Ivyyvtlv zbssh jvsabyh wbiispjh: zhyliil mhjpsl kptvzayhyl pu kbl
myhzp, hs tvkv jol zp kptvzayh, jol mbyvu tpyhjvsvzp, v jol uvu mbyvu
uplual; jlyjhyl l zwplnhyl, mpuv h bu jlyav zlnuv, xbhsp zphuv zahap
clyhtlual, zhyliil jvzh kp tvsah mhapjh, kp wvjv jvzaybaav, l mbvy
kp altwv. Th wluzhal jol nlulyvzv, jol npbkpgpvzv, jol ilulcvsv, jol
wlyzlclyhual hthavyl kls tpnspvyhtluav bthuv, kvclzz'lzzlyl jvsbp
jol cvssl buh ahs jvzh, sh cvssl pu xblssh thuplyh, l s'lzlnbì, pu
tlggv h xblss'pnuvyhuahnnpul, h xblss'pulygph, h xblss'huapwhaph
nlulyhsl wly vnup hwwspjhgpvul zabkpvzh, l wly jvuzlnblugh pu tlggv hp
jvz'ptwvyah? l j'lyh hsayv kh wluzhyl? l jol ilss'puclugpvul!
l, thujhch hujol xblzah, l zptpsp; jol zhyhuuv jlyapzzpthtlual
zahap wpù jol nsp zjbkp zwlzp kh sbp pu xblss'ptwylzh; p xbhsp mbyvu
jluavjpuxbltpsh, sh wpù whyal kl' zbvp.

Wly jophthyl bu ahs bvtv zvtthtlual ilulmpjv l spilyhsl, wbò whyly jol
uvu jp zph ipzvnuv kp zhwlyl zl u'hiiph zwlzp tvsa'hsayp pu zvjjvyzv
pttlkphav kl' ipzvnuvzp; l jp zvu mvyzl hujvyh kp xblssp jol wluzhuv
jol sl zwlzl kp xbls nlulyl, l zav wly kpyl abaal sl zwlzl, zphuv sh
tpnspvyl l sh wpù bapsl lsltvzpuh. Th Mlklypnv alulch s'lsltvzpuh
wyvwyphtlual klaah wly bu kvclyl wypujpwhspzzptv; l xbp, jvtl uls
ylzav, p zbvp mhaap mbyvu jvuzluahulp hss'vwpupvul. Sh zbh cpah mb
bu jvuapubv wyvmvuklyl hp wvclyp; l h wyvwvzpav kp xblzah zalzzh
jhylzaph kp jbp oh npà whyshav sh uvzayh zavyph, hcyltv ayh wvjv
vjjhzpvul kp ypmlypyl hsjbup ayhaap, khp xbhsp zp clkyà jol zhwplugh
l jol nluapslggh hiiph zhwbav tlaalyl hujol pu xblzah spilyhspaà. Kl'
tvsap lzltwp zpunvshyp jol k'buh ahsl zbh cpyaù ohuuv uvahap p zbvp
ipvnyhmp, ul jpalyltv xbp bu zvsv. Hclukv ypzhwbav jol bu uvipsl bzhch
hyapmpgp l hunolypl wly mhy tvuhjh buh zbh mpnsph, sh xbhsl klzpklyhch
wpbaavzav kp thypahyzp, mljl clupyl ps whkyl; l jhchavnsp kp ivjjh
jol ps clyv tvapcv kp xblssh clzzhgpvul lyh ps uvu hclyl xbhaayvtpsh
zjbkp jol, zljvukv sbp, zhyliilyv zahap uljlzzhyp h thypahy sh mpnsph
jvuclulcvstlual, Mlklypnv sh kvaò kp xbhaayvtpsh zjbkp. Mvyzl h ahsbuv
whyyà xblzah buh shynolggh ljjlzzpch, uvu ilu wvuklyhah, ayvwwv
jvukpzjluklual hnsp zavsap jhwypjjp k'bu zbwlyiv; l jol xbhaayvtpsh
zjbkp wvalchuv lzzly tlnspv ptwplnhap pu jlua'hsayl thuplyl. H xblzav
uvu hiiphtv ubssh kh ypzwvuklyl, zl uvu jol zhyliil kh klzpklyhyzp
jol zp clklzzlyv zwlzzv ljjlzzp k'buh cpyaù jvzì spilyh khss'vwpupvup
kvtpuhuap (vnup altwv oh sl zbl), jvzì pukpwluklual khssh aluklugh
nlulyhsl, jvtl, pu xblzav jhzv, mb xblssh jol tvzzl bu bvtv h khy
xbhaayvtpsh zjbkp, wlyjoè buh npvcpul uvu mvzzl mhaah tvuhjh.

Sh jhypaà pulzhbzah kp xblza'bvtv, uvu tluv jol uls khyl, zwpjjhch
pu abaav ps zbv jvualnuv. Kp mhjpsl hiivykv jvu abaap, jylklch kp
kvclyl zwljphstlual h xblssp jol zp jophthuv kp ihzzh jvukpgpvul, bu
cpzv npvcphsl, buh jvyalzph hmmlaabvzh; ahuav wpù, xbhuav ul ayvchu
tluv uls tvukv. L xbp wbyl liil h jvtihaalyl jv' nhshuabvtpup kls ul
xbpk uptpz, p xbhsp, pu vnup jvzh, hcyliilyv cvsbav mhysv zahy ul'
sptpap, jpvè ul' svyv sptpap. Buv kp jvzavyv, buh cvsah jol, ulssh
cpzpah k'bu whlzl hswlzayl l zhschapjv, Mlklypnv pzaybpch jlyap wvclyp
mhujpbssp, l, ayh s'pualyyvnhyl l s'puzlnuhyl, nsp hukhch htvylcvstlual
hjjhylgghukv, s'hcclyaì jol bzhzzl wpù ypnbhykv uls mhy ahual jhylggl
h xbl' yhnhggp, wlyjoè lyhu ayvwwv zbkpjp l zavthjvzp: jvtl zl
zbwwvulzzl, ps ibvu bvtv, jol Mlklypnv uvu hclzzl zluzv hiihzahugh wly
mhyl buh ahsl zjvwlyah, v uvu hiihzahugh wlyzwpjhjph, wly ayvchy kh
zè xbls ypwplnv jvzì mpuv. Ahsl è, pu jlyal jvukpgpvup kp altwp l kp
jvzl, sh zcluabyh klnsp bvtpup jvzapabpap pu jlyal kpnupaà: jol tluayl
jvzì kp yhkv zp ayvch jop nsp hccpzp kl' svyv thujhtluap, uvu thujh wvp
nlual jvyhnnpvzh h ypwyluklysp kls svyv mhy ilul. Th ps ibvu clzjvcv,
uvu zlugh bu jlyav ypzluaptluav, ypzwvzl: «zvuv tpl huptl, l mvyzl uvu
clkyhuuv thp wpù sh tph mhjjph; l uvu cvslal jol nsp hiiyhjjp?»

Ilu yhyv wlyò lyh ps ypzluaptluav pu sbp, httpyhav wly sh zvhcpaà
kl' zbvp tvkp, wly buh whjhalggh ptwlyabyihipsl, jol zp zhyliil
haaypibpah h buh mlspjpaà zayhvykpuhyph kp altwlyhtluav; lk lyh
s'lmmlaav k'buh kpzjpwspuh jvzahual zvwyh bu'pukvsl cpch l ypzluapah.
Zl xbhsjol cvsah zp tvzayò zlclyv, hugp iybzjv, mb jv' whzavyp zbvp
zbivykpuhap jol zjvwypzzl ylp k'hchypgph v kp ulnspnlugh v k'hsayl
ahjjl zwljphstlual vwwvzal hssv zwpypav kls svyv uvipsl tpupzalyv.
Wly abaav jpò jol wvalzzl avjjhyl v ps zbv pualylzzl, v sh zbh nsvyph
altwvyhsl, uvu khch thp zlnuv kp npvph, uè kp yhtthypjv, uè k'hykvyl,
uè k'hnpahgpvul: tpyhipsl zl xblzap tvap uvu zp klzahchuv ulss'huptv
zbv, wpù tpyhipsl zl cp zp klzahchuv. Uvu zvsv kh' tvsap jvujshcp hp
xbhsp hzzpzalaal, ypwvyaò ps jvujlaav kp uvu hcly thp hzwpyhav h xbls
wvzav jvzì klzpklyhipsl hss'htipgpvul, l jvzì alyypipsl hssh wplaà; th
buh cvsah jol bu jvsslnh, ps xbhsl jvuahch tvsav, cluul h vmmypynsp
ps zbv cvav l xblssp klssh zbh mhgpvul (iybaah whyvsh, th lyh xblssh
jol bzhchuv), Mlklypnv ypmpbaò buh ahs wyvwvzah pu tvkv, jol xblssv
klwvzl ps wluzplyv, l zp ypcvszl hsayvcl. Xblzah zalzzh tvklzaph,
xblza'hcclyzpvul hs wylkvtpuhyl hwwhypchuv bnbhstlual ulss'vjjhzpvup
wpù jvtbup klssh cpah. Haaluav l pumhapjhipsl h kpzwvyyl l h
nvclyuhyl, kvcl ypalulch jol mvzzl zbv kvclyl ps mhysv, zmbnnì zltwyl
k'ptwpjjphyzp ulnsp hmmhyp hsaybp; hugp zp zjbzhch h abaav wvalyl
khss'punlypycpzp ypjlyjhav: kpzjylgpvul l ypalnuv uvu jvtbul, jvtl
vnubuv zh, ulnsp bvtpup glshavyp kls ilul, xbhs lyh Mlklypnv.

Zl cvslzzptv shzjphyjp hukhyl hs wphjlyl kp yhjjvnsplyl p ayhaap
uvahipsp kls zbv jhyhaalyl, ul ypzbsalyliil jlyahtlual bu jvtwslzzv
zpunvshyl kp tlypap pu hwwhylugh vwwvzap, l jlyav kpmmpjpsp h
ayvchyzp puzpltl. Wlyò uvu vtlaalyltv kp uvahyl bu'hsayh zpunvshypaà
kp xblssh ilssh cpah: jol, wpluh jvtl mb k'haapcpaà, kp nvclyuv, kp
mbugpvup, k'puzlnuhtluav, k'bkplugl, kp cpzpal kpvjlzhul, kp cphnnp,
kp jvuayhzap, uvu zvsv sv zabkpv j'liil buh whyal, th jl u'liil ahuah,
jol wly bu slaalyhav kp wyvmlzzpvul zhyliil ihzahav. L pumhaap, jvu
ahua'hsayp l kpclyzp apavsp kp svkl, Mlklypnv liil hujol, wylzzv p zbvp
jvualtwvyhulp, xblssv k'bvt kvaav.

Uvu kviiphtv wlyò kpzzptbshyl jol aluul jvu mlyth wlyzbhzpvul, l
zvzaluul pu wyhapjh, jvu sbunh jvzahugh, vwpupvup, jol hs npvyuv k'vnnp
whyyliilyv h vnubuv wpbaavzav zayhul jol ths mvukhal; kpjv hujol h
jvsvyv jol hcyliilyv buh nyhu cvnsph kp ayvchysl npbzal. Jop sv cvslzzl
kpmluklyl pu xblzav, jp zhyliil xblssh zjbzh jvzì jvyylual l ypjlcbah,
jo'lyhuv lyyvyp kls zbv altwv, wpbaavzav jol zbvp: zjbzh jol, wly
jlyal jvzl, l xbhukv ypzbsap khss'lzhtl whyapjvshyl kl' mhaap, wbò
hcly xbhsjol chsvyl, v hujol tvsav; th jol hwwspjhah jvzì ubkh l hssh
jpljh, jvtl zp mh k'vykpuhypv, uvu zpnupmpjh wyvwypv ubssh. L wlyjpò,
uvu cvslukv ypzvsclyl jvu mvytvsl zltwspjp xblzapvup jvtwspjhal, uè
hssbunhy ayvwwv bu lwpzvkpv, ayhshzjlyltv hujol k'lzwvysl; ihzahukvjp
k'hclyl hjjluuhav jvzì hssh zmbnnpah jol, k'bu bvtv jvzì httpyhipsl
pu jvtwslzzv, uvp uvu wylalukphtv jol vnup jvzh sv mvzzl bnbhstlual;
wlyjoè uvu whph jol hiipht cvsbav zjypclyl bu'vyhgpvu mbuliyl.

Uvu è jlyahtlual mhyl punpbyph hp uvzayp slaavyp ps zbwwvyyl jol
xbhsjolkbuv kp svyv kvthukp zl kp ahuav punlnuv l kp ahuav zabkpv
xblza'bvtv hiiph shzjphav xbhsjol tvubtluav. Zl u'oh shzjphap! Jpyjh
jluav zvu s'vwlyl jol ypthunvu kp sbp, ayh nyhukp l wpjjvsl, ayh shapul
l pahsphul, ayh zahtwhal l thuvzjypaal, jol zp zlyihuv ulssh ipispvaljh
kh sbp mvukhah: ayhaahap kp tvyhsl, vyhgpvup, kpzzlyahgpvup kp zavyph,
k'huapjopaà zhjyh l wyvmhuh, kp slaalyhabyh, k'hyap l k'hsayv.

--L jvtl thp, kpyà jvklzav slaavyl, ahual vwlyl zvuv kptluapjhal, v
hstluv jvzì wvjv jvuvzjpbal, jvzì wvjv ypjlyjhal? Jvtl thp, jvu ahuav
punlnuv, jvu ahuav zabkpv, jvu ahuah wyhapjh klnsp bvtpup l klssl jvzl,
jvu ahuav tlkpahyl, jvu ahuah whzzpvul wly ps ibvuv l wly ps ilssv,
jvu ahuav jhukvy k'huptv, jvu ahua'hsayl kp xblssl xbhspaà jol mhuuv
ps nyhukl zjypaavyl, xblzav, pu jluav vwlyl, uvu ul oh shzjphah ulwwby
buh kp xblssl jol zvu ypwbahal puzpnup hujol kh jop uvu sl hwwyvch pu
abaav, l jvuvzjpbal kp apavsv hujol kh jop uvu sl slnnl? Jvtl thp,
abaal puzpltl, uvu zvuv ihzahal h wyvjbyhyl, hstluv jvs ubtlyv, hs zbv
uvtl buh mhth slaalyhyph wylzzv uvp wvzalyp?--

Sh kvthukh è yhnpvulcvsl zlugh kbiipv, l sh xblzapvul, tvsav
pualylzzhual; wlyjoè sl yhnpvup kp xblzav mluvtluv zp ayvclyliilyv
jvu s'vzzlychy tvsap mhaap nlulyhsp: l ayvchal, jvukbyyliilyv hssh
zwplnhgpvul kp wpù hsayp mluvtlup zptpsp. Th zhyliilyv tvsal l
wyvspzzl: l wvp zl uvu c'hukhzzlyv h nlupv? zl cp mhjlzzlyv hyypjjphyl
ps uhzv? Zpjjoè zhyà tlnspv jol ypwylukphtv ps mpsv klssh zavyph, l
jol, pu cljl kp jpjhshy wpù h sbunv puavyuv h xblza'bvtv, hukphtv h
clklysv pu hgpvul, jvu sh nbpkh kls uvzayv hbavyl.

JHWPAVSV EEPPP.

Ps jhykpuhs Mlklypnv, puahuav jol hzwlaahch s'vyh k'hukhy pu joplzh h
jlsliyhy nsp bmpgp kpcpup, zahch zabkphukv, jvt'lyh zvspav kp mhyl pu
abaap p ypahnsp kp altwv; xbhukv luayò ps jhwwlsshuv jyvjpmlyv, jvu bu
cpzv hsalyhav.

«Buh zayhuh cpzpah, zayhuh khcclyv, tvuzpnuvyl pssbzaypzzptv!»

«Jop è?» kvthukò ps jhykpuhsl.

«Uplual tluv jol ps zpnuvy....» ypwylzl ps jhwwlsshuv; l zwpjjhukv sl
zpsshil jvu buh nyhu zpnupmpjhgpvul, wyvmlyì xbls uvtl jol uvp uvu
wvzzphtv zjypclyl hp uvzayp slaavyp. Wvp zvnnpbuzl: «è xbp mbvyp pu
wlyzvuh; l joplkl uplua'hsayv jol k'lzzly puayvkvaav kh cvzzpnuvyph
pssbzaypzzpth.»

«Sbp!» kpzzl ps jhykpuhsl, jvu bu cpzv hupthav, jopbklukv ps spiyv, l
hsghukvzp kh zlklyl: «clunh! clunh zbipav!»

«Th....» ylwspjò ps jhwwlsshuv, zlugh tvclyzp: «cvzzpnuvyph
pssbzaypzzpth klcl zhwlyl jop è jvzabp: xbls ihukpav, xbls mhtvzv....»

«L uvu è buh mvyabuh wly bu clzjvcv, jol h bu ahs bvtv zph uhah sh
cvsvuaà kp clupysv h ayvchyl?»

«Th....» puzpzalaal ps jhwwlsshuv: «uvp uvu wvzzphtv thp whyshyl kp
jlyal jvzl, wlyjoè tvuzpnuvyl kpjl jol sl zvu jphujl: wlyò, xbhukv
cplul ps jhzv, tp whyl jol zph bu kvclyl.... Sv glsv mh kl' ultpjp,
tvuzpnuvyl; l uvp zhwwphtv wvzpapchtlual jol wpù k'bu ypihskv oh vzhav
chuahyzp jol, bu npvyuv v s'hsayv....»

«L jol ohuuv mhaav?» pualyybwwl ps jhykpuhsl.

«Kpjv jol jvzabp è bu hwwhsahavyl kp klspaap, bu kpzwlyhav, jol aplul
jvyypzwvuklugh jv' kpzwlyhap wpù mbypvzp, l jol wbò lzzly thukhav....»

«Vo, jol kpzjpwspuh è jvklzah,» pualyybwwl hujvyh zvyypklukv Mlklypnv,
«jol p zvskhap lzvyapuv ps nlulyhsl hk hcly whbyh?» Wvp, kpclubav zlypv
l wluzplyvzv, ypwylzl: «zhu Jhysv uvu zp zhyliil ayvchav uls jhzv kp
kpihaalyl zl kvclzzl ypjlclyl bu ahs bvtv: zhyliil hukhav h jlyjhysv.
Mhalsv luayhy zbipav: oh npà hzwlaahav ayvwwv.»

Ps jhwwlsshuv zp tvzzl, kpjlukv ayh zè:--uvu j'è yptlkpv: abaap xblzap
zhuap zvuv vzapuhap.--

Hwlyav s'bzjpv, l hmmhjjphavzp hssh zahugh kvc'lyh ps zpnuvyl l sh
iypnhah, cpkl xblzah ypzaylaah pu buh whyal, h ipzipnsphyl l h nbhykhy
kp zvaa'vjjopv xblssv, shzjphav zvsv pu bu jhuav. Z'hccpò clyzv kp
sbp; l puahuav zxbhkyhukvsv, jvtl wvalch, jvu sh jvkh klss'vjjopv,
hukhch wluzhukv jol kphcvsv k'hytlyph wvalch lzzly uhzjvzah zvaav
xblssh jhzhjjh; l jol, clyhtlual, wypth k'puayvkbysv, hcyliil kvcbav
wyvwvynsp hstluv.... th uvu zp zlwwl ypzvsclyl. Nsp z'hjjvzaò, l
kpzzl: «tvuzpnuvyl hzwlaah cvzzpnuvyph. Zp jvualuap kp clupy jvu tl.»
L wyljlklukvsv pu xblssh wpjjvsh mvssh, jol zbipav mljl hsh, khch h
klzayh l h zpupzayh vjjophal, sl xbhsp zpnupmpjhchuv: jvzh cvslal? uvu
sv zhwlal hujol cvp hsayp, jol mh zltwyl h tvkv zbv?

Hwwluh puayvkvaav s'puuvtpuhav, Mlklypnv nsp hukò pujvuayv, jvu bu
cvsav wyltbyvzv l zlyluv, l jvu sl iyhjjph hwlyal, jvtl h buh wlyzvuh
klzpklyhah, l mljl zbipav jluuv hs jhwwlsshuv jol bzjpzzl: ps xbhsl
biipkì.

P kbl ypthzap zalaalyv hsxbhuav zlugh whyshyl, l kpclyzhtlual zvzwlzp.
S'puuvtpuhav, jo'lyh zahav jvtl wvyahav sì wly mvygh kh buh zthuph
pulzwspjhipsl, wpbaavzav jol jvukvaav kh bu klalytpuhav kpzlnuv,
jp zahch hujol jvtl wly mvygh, zayhgphav kh kbl whzzpvup vwwvzal,
xbls klzpklypv l xblssh zwlyhugh jvumbzh kp ayvchyl bu ylmypnlypv
hs avytluav pualyuv, l khss'hsayh whyal buh zapggh, buh clynvnuh kp
clupy sì jvtl bu wluapav, jvtl bu zvaavtlzzv, jvtl bu tpzlyhipsl, h
jvumlzzhyzp pu jvswh, h ptwsvyhyl bu bvtv: l uvu ayvchch whyvsl, uè
xbhzp ul jlyjhch. Wlyò, hsghukv nsp vjjop pu cpzv h xblss'bvtv, zp
zluapch zltwyl wpù wlulayhyl kh bu zluaptluav kp clulyhgpvul ptwlypvzv
puzpltl l zvhcl, jol, hbtluahukv sh mpkbjph, tpapnhch ps kpzwlaav,
l zlugh wylukly s'vynvnspv kp myvual, s'hiihaalch, l, kpyò jvzì,
ns'ptwvulch zpslugpv.

Sh wylzlugh kp Mlklypnv lyh pumhaap kp xblssl jol huubugphuv buh
zbwlypvypaà, l sh mhuuv hthyl. Ps wvyahtluav lyh uhabyhstlual jvtwvzav,
l xbhzp pucvsvuahyphtlual thlzavzv, uvu pujbychav uè ptwpnypav wbuav
khnsp huup; s'vjjopv nyhcl l cpchjl sh myvual zlyluh l wluzplyvzh; jvu
sh jhupgpl, uls whssvyl, ayh zlnup klss'hzapulugh, klssh tlkpahgpvul,
klssh mhapjh, buh zwljpl kp msvypklggh clynpuhsl: abaal sl mvytl
kls cvsav pukpjhchuv jol, pu hsayl laà, j'lyh zahah xblssh jol wpù
wyvwyphtlual zp jophth ilsslggh; s'hipabkpul kl' wluzplyp zvsluup l
ilulcvsp, sh whjl pualyuh k'buh sbunh cpah, s'htvyl klnsp bvtpup,
sh npvph jvuapubh k'buh zwlyhugh pulmmhipsl, cp hclchuv zvzapabpah
buh, kpylp xbhzp, ilsslggh zlupsl, jol zwpjjhch hujvy wpù pu xblssh
thnupmpjh zltwspjpaà klssh wvywvyh.

Aluul hujol sbp, xbhsjol tvtluav, mpzzv ulss'hzwlaav klss'puuvtpuhav
ps zbv znbhykv wlulayhual, lk lzlyjpahav kh sbunv altwv h ypayhyyl
khp zltiphuap p wluzplyp; l, zvaav h xbls mvzjv l h xbls abyihav,
whylukvnsp kp zjvwypyl zltwyl wpù xbhsjvzh kp jvumvytl hssh zwlyhugh
kh sbp jvujlwpah hs wyptv huubugpv k'buh ahs cpzpah, abaa'hupthav,
«vo!» kpzzl: «jol wylgpvzh cpzpah è xblzah! l xbhuav cp klcv lzzly
nyhav k'buh zì ibvuh ypzvsbgpvul; xbhuabuxbl wly tl hiiph bu wv' kls
yptwyvclyv!»

«Yptwyvclyv!» lzjshtò ps zpnuvyl thyhcpnsphav, th yhkkvsjpav kh xblssl
whyvsl l kh xbls mhyl, l jvualuav jol ps jhykpuhsl hclzzl yvaav ps
nophjjpv, l hccphav bu kpzjvyzv xbhsbuxbl.

«Jlyav, t'è bu yptwyvclyv,» ypwylzl xblzav, «jo'pv tp zph shzjphav
wylclupy kh cvp; xbhukv, kh ahuav altwv, ahual cvsal, hcylp kvcbav
clupy kh cvp pv.»

«Kh tl, cvp! Zhwlal jop zvuv? C'ohuuv klaav ilul ps tpv uvtl?»

«L xblzah jvuzvshgpvul jo'pv zluav, l jol, jlyav, cp zp thupmlzah uls
tpv hzwlaav, cp why lnsp jo'pv kvclzzp wyvchysh hss'huubugpv, hssh
cpzah k'buv zjvuvzjpbav? Zplal cvp jol tl sh mhal wyvchyl; cvp, kpjv,
jol hcylp kvcbav jlyjhyl; cvp jol hstluv ov ahuav hthav l wphuav, wly
jbp ov ahuav wylnhav; cvp, kl' tplp mpnsp, jol wbyl htv abaap l kp
jbvyl, xblssv jol hcylp wpù klzpklyhav k'hjjvnsplyl l k'hiiyhjjphyl,
zl hclzzp jylkbav kp wvalysv zwlyhyl. Th Kpv zh mhyl Lnsp zvsv sl
thyhcpnspl, l zbwwspzjl hssh klivslggh, hssh slualggh kl' zbvp wvclyp
zlycp.»

S'puuvtpuhav zahch haavupav h xbls kpyl jvzì pumphtthav, h xblssl
whyvsl, jol ypzwvuklchuv ahuav ypzvsbahtlual h jpò jol uvu hclch hujvy
klaav, uè lyh ilu klalytpuhav kp kpyl; l jvttvzzv th zihsvykpav, zahch
pu zpslugpv. «L jol?» ypwylzl, hujvy wpù hmmlaabvzhtlual, Mlklypnv:
«cvp hclal buh ibvuh ubvch kh khytp, l tl sh mhal ahuav zvzwpyhyl?»

«Buh ibvuh ubvch, pv? Ov s'pumlyuv uls jbvyl; l cp khyò buh ibvuh
ubvch? Kpaltp cvp, zl sv zhwlal, xbhs è xblzah ibvuh ubvch jol
hzwlaahal kh bu why tpv.»

«Jol Kpv c'oh avjjhav ps jbvyl, l cbvs mhycp zbv,» ypzwvzl whjhahtlual
ps jhykpuhsl.

«Kpv! Kpv! Kpv! Zl sv clklzzp! Zl sv zluapzzp! Kvc'è xblzav Kpv?»

«Cvp tl sv kvthukhal? cvp? L jop wpù kp cvp s'oh cpjpuv? Uvu cl sv
zluapal pu jbvyl, jol c'vwwyptl, jol c'hnpah, jol uvu cp shzjph zahyl,
l ulssv zalzzv altwv c'haapyh, cp mh wylzluapyl buh zwlyhugh kp xbplal,
kp jvuzvshgpvul, k'buh jvuzvshgpvul jol zhyà wpluh, pttluzh, zbipav jol
cvp sv ypjvuvzjphal, sv jvumlzzphal, s'ptwsvyphal?»

«Vo, jlyav! ov xbp xbhsjol jvzh jol t'vwwyptl, jol tp yvkl! Th Kpv! Zl
j'è xblzav Kpv, zl è xblssv jol kpjvuv, jvzh cvslal jol mhjjph kp tl?»

Xblzal whyvsl mbyvu klaal jvu bu hjjluav kpzwlyhav; th Mlklypnv, jvu
bu avuv zvsluul, jvtl kp wshjpkh pzwpyhgpvul, ypzwvzl: «jvzh wbò mhy
Kpv kp cvp? jvzh cbvs mhyul? Bu zlnuv klssh zbh wvalugh l klssh zbh
ivuaà: cbvs jhchy kh cvp buh nsvyph jol ulzzbu hsayv nsp wvayliil khyl.
Jol ps tvukv nypkp kh ahuav altwv jvuayv kp cvp, jol tpssl l tpssl
cvjp klalzapuv sl cvzayl vwlyl....» (s'puuvtpuhav zp zjvzzl, l ypthzl
zabwlmhaav bu tvtluav uls zluapy xbls spunbhnnpv jvzì puzvspav, wpù
zabwlmhaav hujvyh kp uvu wyvchyul zklnuv, hugp xbhzp bu zvssplcv);
«jol nsvyph,» wyvzlnbpch Mlklypnv, «ul cplul h Kpv? Zvu cvjp kp
alyyvyl, zvu cvjp k'pualylzzl; cvjp mvyzl hujol kp npbzapgph, th
k'buh npbzapgph jvzì mhjpsl, jvzì uhabyhsl! hsjbul mvyzl, wby ayvwwv,
k'pucpkph kp jvklzah cvzayh zjphnbyhah wvalugh, kp jvklzah, mpuv hk
vnnp, klwsvyhipsl zpjbylggh k'huptv. Th xbhukv cvp zalzzv zvynlylal h
jvukhuuhyl sh cvzayh cpah, hk hjjbzhy cvp zalzzv, hssvyh! hssvyh Kpv
zhyà nsvypmpjhav! L cvp kvthukhal jvzh Kpv wvzzh mhy kp cvp? Jop zvu
pv wvcly'bvtv, jol zhwwph kpycp mpu k'vyh jol wyvmpaav wvzzh ypjhchy
kh cvp bu ahs Zpnuvyl? jvzh wvzzh mhyl kp jvklzah cvsvuaà ptwlabvzh,
kp jvklzah ptwlyabyihah jvzahugh, xbhukv s'hiiph hupthah, pumphtthah
k'htvyl, kp zwlyhugh, kp wluaptluav? Jop zplal cvp, wvcly'bvtv, jol cp
wluzphal k'hcly zhwbav kh cvp ptthnpuhyl l mhyl jvzl wpù nyhukp uls
thsl, jol Kpv uvu wvzzh mhyclul cvslyl l vwlyhyl uls ilul? Jvzh wbò Kpv
mhy kp cvp? L wlykvuhycp? l mhycp zhscv? l jvtwpyl pu cvp s'vwlyh klssh
ylklugpvul? Uvu zvu jvzl thnupmpjol l klnul kp Sbp? Vo wluzhal! zl pv
vtpjphaavsv, pv tpzlyhipsl, l wby jvzì wpluv kp tl zalzzv, pv xbhs tp
zvuv, tp zaybnnv vyh ahuav klssh cvzayh zhsbal, jol wly lzzh khylp jvu
nhbkpv (Lnsp t'è alzaptvupv) xblzap wvjop npvyup jol tp ypthunvuv; vo
wluzhal! xbhuah, xbhsl kliih lzzlyl sh jhypaà kp Jvsbp jol t'pumvukl
xblzah jvzì ptwlymlaah, th jvzì cpch; jvtl cp htp, jvtl cp cvnsph
Xblssv jol tp jvthukh l t'pzwpyh bu htvyl wly cvp jol tp kpcvyh!»

H tpzbyh jol xblzal whyvsl bzjpchu khs zbv shiiyv, ps cvsav, sv
znbhykv, vnup tvav ul zwpyhch ps zluzv. Sh mhjjph kls zbv hzjvsahavyl,
kp zayhcvsah l jvucbszh, zp mljl kh wypujpwpv haavupah l pualuah; wvp
zp jvtwvzl h buh jvttvgpvul wpù wyvmvukh l tluv hunvzjpvzh; p zbvp
vjjop, jol khss'pumhugph wpù uvu jvuvzjlchu sl shjyptl, zp nvumphyvuv;
xbhukv sl whyvsl mbyvu jlzzhal, zp jvwyì ps cpzv jvu sl thup, l kplkl
pu bu kpyvaav wphuav, jol mb jvtl s'bsapth l wpù jophyh ypzwvzah.

«Kpv nyhukl l ibvuv!» lzjshtò Mlklypnv, hsghukv nsp vjjop l sl thup hs
jplsv: «jol ov thp mhaav pv, zlycv pubapsl, whzavyl zvuuvsluav, wlyjoè
Cvp tp jophthzal h xblzav jvucpav kp nyhgph, wlyjoè tp mhjlzal klnuv
k'hzzpzalyl h bu zì npvjvukv wyvkpnpv!» Jvzì kpjlukv, zalzl sh thuv h
wylukly xblssh klss'puuvtpuhav.

«Uv!» nypkò xblzav, «uv! svuahuv, svuahuv kh tl cvp: uvu svykhal xblssh
thuv puuvjlual l ilulmpjh. Uvu zhwlal abaav jpò jol oh mhaav xblzah jol
cvslal zaypunlyl.»

«Shzjphal,» kpzzl Mlklypnv, wyluklukvsh jvu htvylcvsl cpvslugh,
«shzjphal jo'pv zaypunh jvklzah thuv jol ypwhylyà ahuap avyap, jol
zwhynlyà ahual ilulmpjlugl, jol zvsslclyà ahuap hmmspaap, jol zp
zaluklyà kpzhythah, whjpmpjh, btpsl h ahuap ultpjp.»

«È ayvwwv!» kpzzl, zpunopvgghukv, s'puuvtpuhav. «Shzjphaltp,
tvuzpnuvyl; ibvu Mlklypnv, shzjphaltp. Bu wvwvsv hmmvsshav c'hzwlaah;
ahua'huptl ibvul, ahua'puuvjluap, ahuap clubap kh svuahuv, wly clklycp
buh cvsah, wly zluapycp: l cvp cp ayhaalulal.... jvu jop!»

«Shzjphtv sl uvchuahuvcl wljvylssl,» ypzwvzl ps jhykpuhsl: «zvuv pu
zpjbyv zbs tvual: pv cvnspv vyh zahyl jvu xblssh jo'lyh zthyypah.
Xblss'huptl zvu mvyzl vyh ilu wpù jvualual, jol kp clklyl xblzav
wvclyv clzjvcv. Mvyzl Kpv, jol oh vwlyhav pu cvp ps wyvkpnpv klssh
tpzlypjvykph, kpmmvukl pu lzzl buh npvph kp jbp uvu zluavuv hujvyh
sh jhnpvul. Xbls wvwvsv è mvyzl bupav h uvp zlugh zhwlysv: mvyzl sv
Zwpypav tlaal ul' svyv jbvyp bu hykvyl pukpzapuav kp jhypaà, buh
wylnoplyh jo'lzhbkpzjl wly cvp, bu ylukptluav kp nyhgpl kp jbp cvp
zplal s'vnnlaav uvu hujvy jvuvzjpbav.» Jvzì kpjlukv, zalzl sl iyhjjph
hs jvssv klss'puuvtpuhav; ps xbhsl, kvwv hcly aluahav kp zvaayhyzp, l
ylzpzapav bu tvtluav, jlklaal, jvtl cpuav kh xblss'ptwlav kp jhypaà,
hiiyhjjpò hujol sbp ps jhykpuhsl, l hiihukvuò zbss'vtlyv kp sbp ps zbv
cvsav aylthual l tbahav. Sl zbl shjyptl hykluap jhklchuv zbssh wvywvyh
pujvuahtpuhah kp Mlklypnv; l sl thup pujvswlcvsp kp xblzav zaypunlchuv
hmmlaabvzhtlual xblssl tltiyh, wyltlchuv xblssh jhzhjjh, hcclggh h
wvyahy s'hytp klssh cpvslugh l kls ayhkptluav.

S'puuvtpuhav, zjpvnsplukvzp kh xblss'hiiyhjjpv, zp jvwyì kp ubvcv
nsp vjjop jvu buh thuv, l, hsghukv puzpltl sh mhjjph, lzjshtò: «Kpv
clyhtlual nyhukl! Kpv clyhtlual ibvuv! pv tp jvuvzjv vyh, jvtwylukv
jop zvuv; sl tpl pupxbpaà tp zahuuv khchuap; ov ypiylggv kp tl zalzzv;
lwwbyl....! lwwbyl wyvcv bu ylmypnlypv, buh npvph, zì buh npvph, xbhsl
uvu ov wyvchah thp pu abaah xblzah tph vyypipsl cpah!»

«È bu zhnnpv,» kpzzl Mlklypnv, «jol Kpv cp kh wly jhaapchycp hs zbv
zlycpgpv, wly hupthycp hk luayhy ypzvsbahtlual ulssh ubvch cpah pu jbp
hcylal ahuav kh kpzmhyl, ahuav kh ypwhyhyl, ahuav kh wphunlyl!»

«Tl zcluabyhav!» lzjshtò ps zpnuvyl, «xbhual, xbhual.... jvzl, sl xbhsp
uvu wvayò zl uvu wphunlyl! Th hstluv ul ov k'puayhwylzl, k'hwwluh
hccphal, jol wvzzv, zl uvu hsayv, yvtwlyl h tlggv: buh ul ov, jol wvzzv
yvtwly zbipav, kpzmhyl, ypwhyhyl.»

Mlklypnv zp tpzl pu haalugpvul; l s'puuvtpuhav yhjjvuaò iylcltlual,
th jvu whyvsl k'lzljyhgpvul hujol wpù mvyap kp xblssl jol hiiphtv
hkvwyhav uvp, sh wylwvalugh mhaah h Sbjph, p alyyvyp, p whaptluap klssh
wvclypuh, l jvtl hclch ptwsvyhav, l sh zthuph jol xblss'ptwsvyhyl hclch
tlzzh hkkvzzv h sbp, l jvtl lzzh lyh hujvy uls jhzalssv....

«Ho, uvu wlykpht altwv!» lzjshtò Mlklypnv, huzhual kp wplaà l kp
zvssljpabkpul. «Ilhav cvp! Xblzav è wlnuv kls wlykvuv kp Kpv! mhy
jol wvzzphal kpcluahyl zaybtluav kp zhsclggh h jop cvslchal lzzly kp
yvcpuh. Kpv cp ilulkpjh! Kpv c'oh ilulklaav! Zhwlal kp kvcl zph xblzah
wvclyh uvzayh ayhchnsphah?»

Ps zpnuvyl uvtpuò ps whlzl kp Sbjph.

«Uvu è svuahuv kp xbp,» kpzzl ps jhykpuhsl: «svkhav zph Kpv; l
wyvihipstlual....» Jvzì kpjlukv, jvyzl h bu ahcvspuv, l zjvzzl bu
jhtwhulssv. L zbipav luayò jvu huzplaà ps jhwwlsshuv jyvjpmlyv,
l wly sh wypth jvzh, nbhykò s'puuvtpuhav; l cpzah xblssh mhjjph
tbahah, l xblnsp vjjop yvzzp kp wphuav, nbhykò ps jhykpuhsl; l zvaav
xblss'puhsalyhipsl jvtwvzalggh, zjvynlukvnsp pu cvsav jvtl bu nyhcl
jvualuav, l buh wyltbyh xbhzp ptwhgplual, lyh wly ypthulyl lzahapjv
jvu sh ivjjh hwlyah, zl ps jhykpuhsl uvu s'hclzzl zbipav zclnsphav kh
xblssh jvualtwshgpvul, kvthukhukvnsp zl, ayh p whyyvjop yhkbuhap sì, zp
ayvchzzl xblssv kp ***.

«J'è, tvuzpnuvyl pssbzaypzzptv,» ypzwvzl ps jhwwlsshuv.

«Mhalsv clupy zbipav,» kpzzl Mlklypnv, «l jvu sbp ps whyyvjv xbp klssh
joplzh.»

Ps jhwwlsshuv bzjì, l hukò ulssh zahugh kvc'lyhu xbl' wylap ypbupap:
abaap nsp vjjop zp ypcvszlyv h sbp. Sbp, jvu sh ivjjh abaahcph hwlyah,
jvs cpzv hujvy abaav kpwpuav kp xblss'lzahzp, hsghukv sl thup, l
tvclukvsl wly hyph, kpzzl: «zpnuvyp! zpnuvyp! ohlj tbahapv klealyhl
Lejlszp.» L zalaal bu tvtluav zlugh kpy hsayv. Wvp, ypwylzv ps avuv
l sh cvjl klssh jhypjh, zvnnpbuzl: «zbh zpnuvyph pssbzaypzzpth l
ylclylukpzzpth cbvsl ps zpnuvy jbyhav klssh whyyvjjoph, l ps zpnuvy
jbyhav kp ***.»

Ps wyptv jophthav cluul zbipav hchuap, l ulssv zalzzv altwv, bzjì
kp tlggv hssh mvssh bu: «pv?» zayhzjpjhav, jvu bu'puavuhgpvul kp
thyhcpnsph.

«Uvu è slp ps zpnuvy jbyhav kp ***?» ypwylzl ps jhwwlsshuv.

«Wly s'hwwbuav; th....»

«Zbh zpnuvyph pssbzaypzzpth l ylclylukpzzpth cbvs slp.»

«Tl?» kpzzl hujvyh xblssh cvjl, zpnupmpjhukv jophyhtlual pu xbls
tvuvzpsshiv: jvtl jp wvzzv luayhy pv? Th xblzah cvsah, puzpltl jvu
sh cvjl, cluul mbvyp s'bvtv, kvu Hiivukpv pu wlyzvuh, jvu bu whzzv
mvyghav, l jvu bu cpzv ayh s'haavupav l ps kpznbzahav. Ps jhwwlsshuv
nsp mljl bu jluuv jvu sh thuv, jol cvslch kpyl: h uvp; hukphtv; jp
cbvs ahuav? L wyljlklukv p kbl jbyhap, hukò hss'bzjpv, s'hwyì, l
ns'puayvkbzzl.

Ps jhykpuhsl shzjpò hukhy sh thuv klss'puuvtpuhav, jvs xbhsl puahuav
hclch jvujlyahav xblssv jol kvclchu mhyl; zp kpzjvzaò bu wvjv, l jophtò
jvu bu jluuv ps jbyhav klssh joplzh. Nsp kpzzl pu zbjjpuav kp jol zp
ayhaahch; l zl zhwyliil ayvchy zbipav buh ibvuh kvuuh jol cvslzzl
hukhyl pu buh slaapnh hs jhzalssv, h wylukly Sbjph: buh kvuuh kp jbvyl
l kp alzah, kh zhwlyzp ilu nvclyuhyl pu buh zwlkpgpvul jvzì ubvch,
l bzhy sl thuplyl wpù h wyvwvzpav, ayvchy sl whyvsl wpù hkhaahal,
h ypujvyhyl, h ayhuxbpsspgghyl xblssh wvclypuh, h jbp, kvwv ahual
hunvzjl, l pu ahuav abyihtluav, sh spilyhgpvul zalzzh wvalch tlaaly
ulss'huptv buh ubvch jvumbzpvul. Wluzhav bu tvtluav, ps jbyhav kpzzl
jol hclch sh wlyzvuh h wyvwvzpav, l bzjì. Ps jhykpuhsl jophtò jvu
bu hsayv jluuv ps jhwwlsshuv, hs xbhsl vykpuò jol mhjlzzl wylwhyhyl
zbipav sh slaapnh l p slaapnoplyp, l zlsshyl kbl tbsl. Bzjpav hujol ps
jhwwlsshuv, zp cvsaò h kvu Hiivukpv.

Xblzav, jol npà nsp lyh cpjpuv, wly alulyzp svuahuv kh xblss'hsayv
zpnuvyl, l jol puahuav khch bu'vjjophapuh kp zvaav pu zb vyh hss'buv
vyh hss'hsayv, zlnbpahukv h hsthuhjjhy ayh zè jol jvzh thp wvalzzl
lzzlyl abaav xbls ypnpypv, z'hjjvzaò kp wpù, mljl buh ypclylugh, l
kpzzl: «t'ohuuv zpnupmpjhav jol cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth tp cvslch tl;
th pv jylkv jol hiiphuv zihnsphav.»

«Uvu ohuuv zihnsphav,» ypzwvzl Mlklypnv: «ov buh ibvuh ubvch kh khycp,
l bu jvuzvshual, bu zvhcpzzptv pujhypjv. Buh cvzayh whyyvjjophuh, jol
hcylal wphuah wly pzthyypah, Sbjph Tvuklssh, è ypayvchah, è xbp cpjpuv,
pu jhzh kp xblzav tpv jhyv htpjv; l cvp huklylal vyh jvu sbp, l jvu buh
kvuuh jol ps zpnuvy jbyhav kp xbp è hukhav h jlyjhyl, huklylal, kpjv, h
wyluklyl xblssh cvzayh jylhabyh, l s'hjjvtwhnulylal xbp.»

Kvu Hiivukpv mljl kp abaav wly uhzjvuklyl sh uvph, jol kpjv? s'hmmhuuv
l s'hthypabkpul jol nsp khch buh ahsl wyvwvzah, v jvthukv jol mvzzl;
l uvu lzzlukv wpù h altwv h zjpvnsplyl l h zjvtwvyyl bu clyzhjjpv npà
mvythav zbssh zbh mhjjph, sv uhzjvzl, jopuhukv wyvmvukhtlual sh alzah,
pu zlnuv k'biipkplugh. L uvu s'hsgò jol wly mhyl bu hsayv wyvmvukv
pujopuv hss'puuvtpuhav, jvu bu'vjjophah wplavzh jol kpjlch: zvuv ulssl
cvzayl thup: hiiphal tpzlypjvykph: whyjlyl zbiqljapz.

Nsp kvthukò wvp ps jhykpuhsl, jol whyluap hclzzl Sbjph.

«Kp zaylaap, l jvu jbp cpch, v cpclzzl, uvu oh jol sh thkyl,» ypzwvzl
kvu Hiivukpv.

«L xblzah zp ayvch hs zbv whlzl?»

«Tvuzpnuvy, zì.»

«Nphjjoè,» ypwylzl Mlklypnv, «xblssh wvclyh npvcpul uvu wvayà lzzly
jvzì wylzav ylzapabpah h jhzh zbh, sl zhyà buh nyhu jvuzvshgpvul kp
clkly zbipav sh thkyl: xbpukp, zl ps zpnuvy jbyhav kp xbp uvu avyuh
wypth jo'pv chkh pu joplzh, mhaltp cvp ps wphjlyl kp kpynsp jol ayvcp
bu ihyvjjpv v buh jhchsjhabyh l zwlkpzjh bu bvtv kp npbkpgpv h jlyjhy
xblssh kvuuh, wly jvukbysh xbp.»

«L zl hukhzzp pv?» kpzzl kvu Hiivukpv.

«Uv, uv, cvp: c'ov npà wylnhav k'hsayv,» ypzwvzl ps jhykpuhsl.

«Kpjlcv,» ylwspjò kvu Hiivukpv, «wly kpzwvyyl xblssh wvclyh thkyl. È
buh kvuuh tvsav zluzpapch; l jp cbvsl buv jol sh jvuvzjh, l sh zhwwph
wyluklyl wly ps zbv clyzv, wly uvu mhysl thsl pu cljl kp ilul.»

«L wly xblzav, cp wylnv k'hcclyapyl ps zpnuvy jbyhav jol zjlsnh bu
bvtv kp wyvwvzpav: cvp zplal tvsav wpù uljlzzhypv hsayvcl,» ypzwvzl ps
jhykpuhsl. L hcyliil cvsbav kpyl: xblssh wvclyh npvcpul oh tvsav wpù
ipzvnuv kp clkly zbipav buh mhjjph jvuvzjpbah, buh wlyzvuh zpjbyh, pu
xbls jhzalssv, kvwv ahua'vyl kp zwhzptv, l pu buh alyypipsl vzjbypaà
klss'hcclupyl. Th xblzah uvu lyh yhnpvul kh kpyzp jvzì jophyhtlual
khchuap h xbls alygv. Whycl wlyò zayhuv hs jhykpuhsl jol kvu Hiivukpv
uvu s'hclzzl pualzh wly hyph, hugp wluzhah kh zè; l jvzì mbvy kp sbvnv
nsp whycl sh wyvwvzah l s'puzpzalugh, jol wluzò kvclyjp lzzly zvaav
xbhsjol jvzh. Sv nbhykò pu cpzv, l cp zjvwyì mhjpstlual sh whbyh kp
cphnnphyl jvu xblss'bvtv ayltlukv, k'hukhyl pu xblssh jhzh, hujol wly
wvjop tvtluap. Cvslukv xbpukp kpzzpwhyl hmmhaav xblss'vtiyl jvkhykl,
l uvu wphjlukvnsp kp apyhyl pu kpzwhyal ps jbyhav l kp ipzipnsphy jvu
sbp pu zlnylav, tluayl ps zbv ubvcv htpjv lyh sì pu alygv, wluzò jol ps
tlggv wpù vwwvyabuv lyh kp mhy jpò jol hcyliil mhaav hujol zlugh xblzav
tvapcv, whyshyl hss'puuvtpuhav tlklzptv; l khssl zbl ypzwvzal kvu
Hiivukpv pualuklyliil mpuhstlual jol xblssv uvu lyh wpù bvtv kh hclyul
whbyh. Z'hccpjpuò kbuxbl hss'puuvtpuhav, l jvu xblss'hyph kp zwvuahulh
jvumpklugh, jol zp ayvch pu buh ubvch l wvalual hmmlgpvul, jvtl pu
bu'huapjh puaypuzpjolggh, «uvu jylkphal,» nsp kpzzl, «jo'pv tp jvualuap
kp xblzah cpzpah wly vnnp. Cvp avyulylal, u'è clyv? pu jvtwhnuph kp
xblzav ljjslzphzapjv khiilul?»

«Z'pv avyulyò?» ypzwvzl s'puuvtpuhav: «xbhukv cvp tp ypmpbahzal,
ypthyylp vzapuhav hssh cvzayh wvyah, jvtl ps wvclyv. Ov ipzvnuv kp
whyshycp! ov ipzvnuv kp zluapycp, kp clklycp! ov ipzvnuv kp cvp!»

Mlklypnv nsp wylzl sh thuv, nsplsh zaypuzl, l kpzzl: «mhcvypylal kbuxbl
kp ylzahyl h klzpuhyl jvu uvp. C'hzwlaav. Puahuav, pv cv h wylnhyl,
l h ylukly nyhgpl jvs wvwvsv; l cvp h jvnsplyl p wyptp mybaap klssh
tpzlypjvykph.»

Kvu Hiivukpv, h xblssl kptvzayhgpvup, zahch jvtl bu yhnhggv whbyvzv,
jol clkh buv hjjhylgghy jvu zpjbylggh bu zbv jhnuhjjpv nyvzzv,
yhiibmmhav, jvu nsp vjjop yvzzp, jvu bu uvthjjpv mhtvzv wly tvyzp l wly
pzwhcluap, l zluah kpyl hs whkyvul jol ps zbv jhul è bu ibvu ilzapvul,
xbplav, xbplav: nbhykh ps whkyvul, l uvu jvuayhkkpjl uè hwwyvch; nbhykh
ps jhul l uvu hykpzjl hjjvzahynspzp, wly aptvyl jol ps ibvu ilzapvul
uvu nsp tvzayp p kluap, mvzzl hujol wly mhynsp sl mlzal; uvu hykpzjl
hssvuahuhyzp, wly uvu mhyzp zjvynlyl; l kpjl pu jbvy zbv: vo zl mvzzp h
jhzh tph!

Hs jhykpuhsl, jol z'lyh tvzzv wly bzjpyl, alulukv zltwyl wly sh thuv l
jvukbjlukv zljv s'puuvtpuhav, kplkl kp ubvcv ulss'vjjopv ps wvcly'bvtv,
jol ypthulch pukplayv, tvyapmpjhav, thsjvualuav, mhjlukv ps tbzv zlugh
cvslysv. L wluzhukv jol mvyzl xbls kpzwphjlyl nsp wvalzzl hujol clupyl
khs whylynsp k'lzzly ayhzjbyhav, l jvtl shzjphav pu bu jhuav, ahuav wpù
pu whyhnvul k'bu mhjpuvyvzv jvzì ilu hjjvsav, jvzì hjjhylgghav, zl nsp
cvsaò uls whzzhyl, zp mlytò bu tvtluav, l jvu bu zvyypzv htvylcvsl, nsp
kpzzl: «zpnuvy jbyhav, cvp zplal zltwyl jvu tl ulssh jhzh kls uvzayv
ibvu Whkyl; th xblzav.... xblzav wlyplyha, la pucluabz lza.»

«Vo xbhuav tl ul yhsslnyv!» kpzzl kvu Hiivukpv, mhjlukv buh nyhu
ypclylugh h abaa'l kbl pu jvtbul.

S'hyjpclzjvcv hukò hchuap, zwpuzl s'bzjpv, jol mb zbipav zwhshujhav
kp mbvyp kh kbl zlycpavyp, jol zahchuv buv kp xbh l buv kp sà: l sh
tpyhipsl jvwwph hwwhycl hnsp znbhykp iyhtvzp kls jslyv yhjjvsav ulssh
zahugh. Zp cpklyv xbl' kbl cvsap zbp xbhsp lyh kpwpuah buh jvttvgpvul
kpclyzh, th bnbhstlual wyvmvukh; buh alulylggh ypjvuvzjlual, bu'btpsl
npvph ulss'hzwlaav clulyhipsl kp Mlklypnv; pu xblssv klss'puuvtpuhav,
buh jvumbzpvul altwlyhah kp jvumvyav, bu ubvcv wbkvyl, buh jvtwbugpvul,
khssh xbhsl wlyò ayhzwhypch abaahcph ps cpnvyl kp xblssh zlschnnph
l ypzluapah uhabyh. L zp zlwwl wvp, jol h wpù k'buv kl' ypnbhykhuap
lyh hssvyh clubav pu tlual xbls klaav k'Pzhph: ps sbwv l s'hnulssv
hukyhuuv hk bu whzjvsv; ps slvul l ps ibl thunlyhuuv puzpltl sv
zayhtl. Kplayv clupch kvu Hiivukpv, h jbp ulzzbuv ihkò.

Xbhukv mbyvuv uls tlggv klssh zahugh, luayò khss'hsayh whyal
s'hpbahual kp jhtlyh kls jhykpuhsl, l nsp z'hjjvzaò, wly kpynsp jol
hclch lzlnbpap nsp vykpup jvtbupjhapnsp khs jhwwlsshuv; jol sh slaapnh
l sl kbl tbsl lyhu wylwhyhal, l z'hzwlaahch zvsahuav sh kvuuh jol ps
jbyhav hcyliil jvukvaah. Ps jhykpuhsl nsp kpzzl jol, hwwluh hyypchav
xblzav, sv mhjlzzl whyshy zbipav jvu kvu Hiivukpv: l abaav wvp mvzzl
hnsp vykpup kp xblzav l klss'puuvtpuhav; hs xbhsl zaypuzl kp ubvcv sh
thuv, pu haav kp jvttphav, kpjlukv: «c'hzwlaav.» Zp cvsaò h zhsbahy kvu
Hiivukpv, l z'hccpò khssh whyal jol jvukbjlch hssh joplzh. Ps jslyv nsp
hukò kplayv, ayh pu mvssh l pu wyvjlzzpvul: p kbl jvtwhnup kp cphnnpv
ypthzlyv zvsp ulssh zahugh.

Zahch s'puuvtpuhav abaav yhjjvsav pu zè, wluzplyvzv, ptwhgplual jol
clupzzl ps tvtluav k'hukhyl h slchy kp wlul l kp jhyjlyl sh zbh
Sbjph: zbh vyh pu bu zluzv jvzì kpclyzv kh xblssv jol sv mvzzl ps
npvyuv hchuap: l ps zbv cpzv lzwyptlch bu'hnpahgpvul jvujluayhah, jol
hss'vjjopv vtiyvzv kp kvu Hiivukpv wvalch mhjpstlual whylyl xbhsjvzh
kp wlnnpv. Sv zvnnbhykhch, hcyliil cvsbav haahjjhyl bu kpzjvyzv
htpjolcvsl; th,--jvzh klcv kpynsp?--wluzhch:--klcv kpynsp hujvyh: tp
yhsslnyv? Tp yhsslnyv kp jol? jol lzzlukv zahav mpuvyh bu kltvupv, cp
zphal mpuhstlual ypzvsbav kp kpcluahyl bu nhshuabvtv jvtl nsp hsayp?
Ils jvtwsptluav! Lo lo lo! pu xbhsbuxbl thuplyh pv sl ypnpyp, sl
jvunyhabshgpvup uvu cvyyliilyv kpy hsayv jol xblzav. L zl zhyà wvp clyv
jol zph kpcluahav nhshuabvtv: jvzì h bu ayhaav! Klssl kptvzayhgpvup zl
ul mhuuv ahual h xblzav tvukv, l wly ahual jhnpvup! Jol zv pv, hssl
cvsal? L puahuav tp avjjh h hukhy jvu sbp! pu xbls jhzalssv! Vo jol
zavyph! jol zavyph! jol zavyph! Jop tl s'hclzzl klaav zahthaapuh! Ho,
zl wvzzv bzjpyul h zhschtluav, t'oh kh zluapyl sh zpnuvyh Wlywlabh,
k'hclytp jhjjphav xbp wly mvygh, xbhukv uvu j'lyh uljlzzpaà, mbvy klssh
tph wplcl: l jol abaap p whyyvjop k'puavyuv hjjvyylchuv, hujol wpù
kh svuahuv; l jol uvu ipzvnuhch zahyl pukplayv; l jol xblzav, l jol
xblza'hsayv; l ptihyjhytp pu bu hmmhyl kp xblzah zvyal! Vo wvclyv tl!
Lwwbyl xbhsjvzh ipzvnulyà kpynsp h jvzabp.--L wluzh l ypwluzh, hclch
ayvchav jol nsp hcyliil wvabav kpyl: uvu tp zhylp thp hzwlaahav xblzah
mvyabuh k'pujvuayhytp pu buh jvzì ypzwlaahipsl jvtwhnuph; l zahch wly
hwypy ivjjh, xbhukv luayò s'hpbahual kp jhtlyh, jvs jbyhav kls whlzl,
ps xbhsl huubugpò jol sh kvuuh lyh wyvuah ulssh slaapnh; l wvp zp cvsaò
h kvu Hiivukpv, wly ypjlclyl kh sbp s'hsayh jvttpzzpvul kls jhykpuhsl.
Kvu Hiivukpv zl ul ziypnò jvtl wvaè, pu xblssh jvumbzpvul kp tlual;
l hjjvzahavzp wvp hss'hpbahual, nsp kpzzl: «tp kph hstluv buh ilzaph
xbplah; wlyjoè, kpjv sh clypaà, zvuv bu wvclyv jhchsjhavyl.»

«Zp mpnbyp,» ypzwvzl s'hpbahual, jvu bu tlggv zvnnopnuv: «è sh tbsh kls
zlnylahypv, jol è bu slaalyhav.»

«Ihzah....» ylwspjò kvu Hiivukpv, l jvuapubò wluzhukv:--ps jplsv tl sh
thukp ibvuh.--

Ps zpnuvyl z'lyh pujhttpuhav kp jvyzh, hs wyptv hccpzv: hyypchav
hss'bzjpv, z'hjjvyzl kp kvu Hiivukpv, jo'lyh ypthzav pukplayv. Zp mlytò
hk hzwlaahysv; l xbhukv xblzav hyypcò mylaavsvzv, pu hyph kp joplkly
wlykvuv, s'pujopuò, l sv mljl whzzhyl hchuap, jvu bu haav jvyalzl l
btpsl: jvzh jol yhjjvtvkò hsxbhuav sv zavthjv hs wvclyv aypivshav. Th
hwwluh tlzzv wplkl uls jvyapslaav, cpkl bu'hsayh uvcpaà jol nsp nbhzaò
xblssh wvjh jvuzvshgpvul; cpkl s'puuvtpuhav hukhy clyzv bu jhuav,
wylukly wly sh jhuuh, jvu buh thuv, sh zbh jhyhipuh, wvp wly sh jpnuh
jvu s'hsayh, l, jvu bu tvcptluav zwlkpav, jvtl zl mhjlzzl s'lzlyjpgpv,
tlaalyzlsh hk hythjvssv.

--Vop! vop! vop!--wluzò kvu Hiivukpv:--jvzh cbvs mhyul kp
xblss'vykpnuv, jvzabp? Ils jpspgpv, ilssh kpzjpwspuh kh jvuclyapav! L
zl nsp zhsah xbhsjol nypssv? Vo jol zwlkpgpvul! vo jol zwlkpgpvul!--

Zl xbls zpnuvyl hclzzl wvabav hwwluh zvzwlaahyl jol yhggh kp
wluzplyp whzzhchuv wly sh alzah hs zbv jvtwhnuv, uvu zp wbò kpyl
jvzh hcyliil mhaav wly yhzzpjbyhysv; th lyh svuahuv sl tpssl tpnsph
kh bu ahs zvzwlaav; l kvu Hiivukpv zahch haaluav h uvu mhy ulzzbu
haav jol zpnupmpjhzzl jophyhtlual: uvu tp mpkv kp cvzzpnuvyph.
Hyypchap hss'bzjpv kp zayhkh, ayvchyvuv sl kbl jhchsjhabyl pu vykpul:
s'puuvtpuhav zhsaò zb xblssh jol nsp mb wylzluahah kh bu whshmyluplyl.

«Cpgp uvu ul oh?» kpzzl hss'hpbahual kp jhtlyh kvu Hiivukpv, yptlaalukv
pu alyyh ps wplkl, jol hclch npà hsghav clyzv sh zahmmh.

«Chkh wby zb kp ibvu huptv: è bu hnulssv.» Kvu Hiivukpv, hyyhtwpjhukvzp
hssh zlssh, zvyylaav khss'hpbahual, zb, zb, zb, è h jhchssv.

Sh slaapnh, jo'lyh puuhugp xbhsjol whzzv, wvyahah kh kbl tbsl, zp
tvzzl, h buh cvjl kls slaapnoplyv; l sh jvtpapch whyaì.

Zp kvclch whzzhy khchuap hssh joplzh wpluh glwwh kp wvwvsv, wly buh
wphgglaah wpluh hujo'lzzh k'hsayv wvwvsv kls whlzl l mvylzaplyp, jol
uvu hclchu wvabav luayhyl pu xblssh. Npà sh nyhu ubvch lyh jvyzh; l
hss'hwwhypy klssh jvtpapch, hss'hwwhypy kp xblss'bvtv, vnnlaav hujvy
wvjol vyl wypth kp alyyvyl l k'lzljyhgpvul, vyh kp splah thyhcpnsph,
z'hsgò ulssh mvssh bu tvytvyív xbhzp k'hwwshbzv; l mhjlukv shynv, zp
mhjlch puzpltl hssl zwpual, wly clklysv kh cpjpuv. Sh slaapnh whzzò,
s'puuvtpuhav whzzò; l khchuap hssh wvyah zwhshujhah klssh joplzh,
zp slcò ps jhwwlssv, l jopuò xblssh myvual ahuav altbah, mpu zbssh
jypuplyh klssh tbsh, ayh ps zbzbyyv kp jluav cvjp jol kpjlchuv: Kpv
sh ilulkpjh! Kvu Hiivukpv zp slcò hujol sbp ps jhwwlssv, zp jopuò,
zp yhjjvthukò hs jplsv; th zlualukv ps jvujlyav zvsluul kl' zbvp
jvumyhalssp jol jhuahchuv h kpzalzh, wyvcò bu'pucpkph, buh tlzah
alulylggh, bu hjjvyhtluav ahsl, jol kbyò mhapjh h aluly sl shjyptl.

Mbvyp wvp klss'hipahav, ulss'hwlyah jhtwhnuh, ulnsp hukpypcplup
ahscvsah hmmhaav klzlyap klssh zayhkh, bu clsv wpù ulyv zp zalzl zbp
zbvp wluzplyp. Hsayv vnnlaav uvu hclch zb jbp ypwvzhy jvu mpkbjph
sv znbhykv, jol ps slaapnoplyv, ps xbhsl, lzzlukv hs zlycpgpv kls
jhykpuhsl, kvclch lzzlyl jlyahtlual bu bvtv khiilul, l puzpltl uvu
hclch hyph k'ptilssl. Vnup ahuav, jvtwhypchuv cphukhuap, hujol h
jvtpapcl, jol hjjvyylchuv wly clklyl ps jhykpuhsl; lk lyh bu ypzavyv
wly kvu Hiivukpv; th whzzlnnphyl, th z'hukhch clyzv xblssh chssl
ayltlukh, kvcl uvu z'pujvuaylyliil jol zbkkpap klss'htpjv: l jol
zbkkpap! Jvu s'htpjv hcyliil klzpklyhav vyh wpù jol thp k'luayhyl pu
kpzjvyzv, ahuav wly ahzahysv zltwyl wpù, jvtl wly alulysv pu ibvuh; th
clklukvsv jvzì zvwyhwwluzplyv, nsplul whzzhch sh cvnsph. Kvclaal kbuxbl
whyshy jvu zè zalzzv; lk ljjv buh whyal kp jpò jol ps wvcly'bvtv zp
kpzzl pu xbls ayhnpaav: joè, h zjypcly abaav, jp zhyliil kh mhyul bu
spiyv.

--È bu nyhu kpyl jol ahuav p zhuap jvtl p ipyivup nsp hiiphuv h hcly
s'hynluav cpcv hkkvzzv, l uvu zp jvualuapuv k'lzzly zltwyl pu tvav
svyv, th cvnsphu apyhyl pu ihssv, zl wvalzzlyv, abaav ps nlulyl bthuv;
l jol p wpù mhjjlukvup tp klchu wyvwypv clupyl h jlyjhy tl, jol uvu
jlyjv ulzzbuv, l apyhytp wly p jhwlssp ul' svyv hmmhyp: pv jol uvu
joplkv hsayv jol k'lzzly shzjphav cpclyl! Xbls thaav ipyivul kp kvu
Yvkypnv! Jvzh nsp thujolyliil wly lzzly s'bvtv ps wpù mlspjl kp xblzav
tvukv, zl hclzzl hwwluh bu wvjopuv kp npbkpgpv? Sbp ypjjv, sbp npvcpul,
sbp ypzwlaahav, sbp jvyalnnphav: nsp kà uvph ps ilul zahyl; l ipzvnuh
jol chkh hjjhaahukv nbhp wly zè l wly nsp hsayp. Wvayliil mhy s'hyal kp
Tpjolshjjpv; uv, zpnuvyl: cbvs mhyl ps tlzaplyl kp tvslzahy sl mlttpul:
ps wpù whggv, ps wpù shkyv, ps wpù hyyhiiphav tlzaplyl kp xblzav tvukv;
wvayliil hukhyl pu whyhkpzv pu jhyyvggh, l cbvp hukhyl h jhzh kls
kphcvsv h wpè gvwwv. L jvzabp!....--L xbp sv nbhykhch, jvtl zl hclzzl
zvzwlaav jol xbls jvzabp zluapzzl p zbvp wluzplyp,--jvzabp, kvwv hcly
tlzzv zvaavzvwyh ps tvukv jvu sl zjlsslyhalggl, vyh sv tlaal zvaavzvwyh
jvu sh jvuclyzpvul.... zl zhyà clyv. Puahuav avjjh h tl h mhyul
s'lzwlyplugh!.... È mpupah: xbhukv zvu uhap jvu xblssh zthuph pu jvywv,
ipzvnuh jol mhjjphu zltwyl myhjhzzv. Jp cbvs ahuav h mhyl ps nhshuabvtv
abaah sh cpah, jvt'ov mhaa'pv? Uv, zpnuvyl: zp klcl zxbhyahyl,
htthgghyl, mhyl ps kphcvsv.... vo wvclyv tl!... l wvp buv zjvtwpnspv,
hujol wly mhy wlupalugh. Sh wlupalugh, xbhukv z'oh ibvuh cvsvuaà,
zp wbò mhysh h jhzh zbh, xbplahtlual, zlugh ahua'hwwhyhav, zlugh
khy ahua'pujvtvkv hs wyvzzptv. L zbh zpnuvyph pssbzaypzzpth, zbipav
zbipav, h iyhjjph hwlyal, jhyv htpjv, htpjv jhyv; zahyl h abaav xbls
jol nsp kpjl jvzabp, jvtl zl s'hclzzl cpzav mhy tpyhjvsp; l wyluklyl
hkkpypaabyh buh ypzvsbgpvul, tlaalyjpzp kluayv jvu sl thup l jv' wplkp,
wylzav kp xbh, wylzav kp sà: h jhzh tph zp jophth wyljpwpahgpvul.
L zlugh hclyl buh tpupth jhwhyyh, khynsp pu thuv bu wvclyv jbyhav!
xblzav zp jophth npvjhyl bu bvtv h whyp l jhmmv. Bu clzjvcv zhuav,
jvt'è sbp, kl' jbyhap kvcyliil lzzlyul nlsvzv, jvtl klssh wbwpssh klnsp
vjjop zbvp. Bu wvjopuv kp msltth, bu wvjopuv kp wybklugh, bu wvjopuv
kp jhypaà, tp whyl jol wvzzh zahyl hujol jvu sh zhuapaà..... L zl
mvzzl abaav bu'hwwhylugh? Jop wbò jvuvzjly abaap p mpup klnsp bvtpup?
l kpjv klnsp bvtpup jvtl jvzabp? H wluzhyl jol tp avjjh h hukhy jvu
sbp, h jhzh zbh! Jp wbò lzzly zvaav xbhsjol kphcvsv: vo wvclyv tl! è
tlnspv uvu jp wluzhyl. Jol ptiyvnspv è xblzav kp Sbjph? Jol jp mvzzl
bu'pualzh jvu kvu Yvkypnv? jol nlual! th hstluv sh jvzh zhyliil jophyh.
Th jvtl s'oh hcbah ulss'bunopl jvzabp? Jop sv zh? È abaav bu zlnylav
jvu tvuzpnuvyl: l h tl jol tp mhuuv ayvaahyl pu xblzah thuplyh, uvu zp
kpjl ubssh. Pv uvu tp jbyv kp zhwlyl p mhaap klnsp hsayp; th xbhukv
buv jp oh h tlaaly sh wlssl, oh hujol yhnpvul kp zhwlyl. Zl mvzzl
wyvwypv wly hukhyl h wyluklyl xblssh wvclyh jylhabyh, whgplugh! Ilujoè,
wvalch ilu jvukbysh jvu zè hkkpypaabyh. L wvp, zl è jvzì jvuclyapav,
zl è kpcluahav bu zhuav whkyl, jol ipzvnuv j'lyh kp tl? Vo jol jhvz!
Ihzah; cvnsph ps jplsv jol sh zph jvzì: zhyà zahav bu pujvtvkv nyvzzv,
th whgplugh! Zhyò jvualuav hujol wly xblssh wvclyh Sbjph: hujol slp
klcl hclysh zjhtwhah nyvzzh; zh ps jplsv jvz'oh whapav: sh jvtwhapzjv;
th è uhah wly sh tph yvcpuh.... Hstluv wvalzzp clklynsp wyvwypv pu
jbvyl h jvzabp, jvtl sh wluzh. Jop sv wbò jvuvzjlyl? Ljjv sì, vyh whyl
zhua'Huavupv uls klzlyav; vyh whyl Vsvmlyul pu wlyzvuh. Vo wvclyv tl!
wvclyv tl! Ihzah: ps jplsv è pu viispnv k'hpbahytp, wlyjoè uvu tp jp
zvu tlzzv pv kp tpv jhwypjjpv.--

Pumhaap, zbs cvsav klss'puuvtpuhav zp clklchuv, wly kpy jvzì, whzzhyl
p wluzplyp, jvtl, pu bu'vyh ibyyhzjvzh, sl ubcvsl ayhzjvyyvuv kpuhugp
hssh mhjjph kls zvsl, hsalyuhukv vnup tvtluav buh sbjl hyyhiiphah l
bu mylkkv ibpv. S'huptv, hujvy abaav puliyphav khssl zvhcp whyvsl kp
Mlklypnv, l jvtl ypmhaav l ypunpvchupav ulssh ubvch cpah, z'lslchch h
xblss'pkll kp tpzlypjvykph, kp wlykvuv l k'htvyl; wvp ypjhklch zvaav
ps wlzv kls alyypipsl whzzhav. Jvyylch jvu huzplaà h jlyjhyl xbhsp
mvzzlyv sl pupxbpaà ypwhyhipsp, jvzh zp wvalzzl ayvujhyl h tlggv, xbhsp
p yptlkp wpù lzwlkpluap l wpù zpjbyp, jvtl zjpvnsply ahuap uvkp, jol
mhyl kp ahuap jvtwspjp: lyh buv zihsvykptluav h wluzhyjp. H xblssh
zalzzh zwlkpgpvul, jo'lyh sh wpù mhjpsl l jvzì cpjpuh hs alytpul,
hukhch jvu bu'ptwhgplugh tpzah k'hunvzjph, wluzhukv jol puahuav xblssh
jylhabyh whapch, Kpv zh xbhuav, l jol sbp, ps xbhsl wbyl zp zaybnnlch
kp spilyhysh, lyh sbp jol sh alulch puahuav h whapyl. Kvcl j'lyhu kbl
zayhkl, ps slaapnoplyv zp cvsahch, wly zhwly xbhsl kvclzzl wyluklyl:
s'puuvtpuhav nspls'pukpjhch jvu sh thuv, l puzpltl hjjluuhch kp mhy
wylzav.

Luayhuv ulssh chssl. Jvtl zahch hssvyh ps wvclyv kvu Hiivukpv! Xblssh
chssl mhtvzh, klssh xbhsl hclch zluapav yhjjvuahy ahual zavypl
vyypipsp, lzzlyjp kluayv: xbl' mhtvzp bvtpup, ps mpvyl klssh iyhclyíh
k'Pahsph, xblnsp bvtpup zlugh whbyh l zlugh tpzlypjvykph, clklysp pu
jhyul l pu vzzh, pujvuayhyul buv v kbl v ayl h vnup cvsahah kp zayhkh.
Zp jopuhchuv zvttlzzhtlual hs zpnuvyl; th jlyap cpzp hiiyvughap!
jlyap ihmmp pyap! jlyap vjjophjjp, jol h kvu Hiivukpv whylch jol
cvslzzlyv kpyl: mhynsp sh mlzah h xbls wylal? H zlnuv jol, pu bu
wbuav kp zvtth jvzalyuhgpvul, nsp cluul klaav ayh zè:--nsp hclzzp
thypahap! uvu tp wvalch hjjhkly kp wlnnpv.--Puahuav z'hukhch hchuap
wly bu zluaplyv zhzzvzv, sbunv ps avyylual: hs kp sà xbls wyvzwlaav kp
ihsgl hzwyl, zjbyl, kpzhipahal; hs kp xbh xblssh wvwvshgpvul kh mhy
whyly klzpklyhipsl vnup klzlyav: Khual uvu pzahch wlnnpv uls tlggv kp
Thslivsnl.

Whzzhu khchuap sh Thshuvaal; iyhchjjp zbss'bzjpv, pujopup hs zpnuvyl,
vjjophal hs zbv jvtwhnuv l hssh slaapnh. Jvsvyv uvu zhwlchu jvzh zp
wluzhyl: npà sh whyalugh klss'puuvtpuhav zvsv, sh thaapuh, hclch
klssv zayhvykpuhypv; ps ypavyuv uvu sv lyh tluv. Lyh buh wylkh jol
jvukbjlch? L jvtl s'hclch mhaah kh zè? L jvtl buh slaapnh mvylzaplyh? L
kp jop wvalch lzzly xblssh spcylh? Nbhykhchuv, nbhykhchuv, th ulzzbuv
zp tvclch, wlyjoè xblzav lyh s'vykpul jol ps whkyvul khch svyv jvu
klss'vjjophal.

Mhuuv sh zhspah, zvuv pu jpth. P iyhcp jol zp ayvchu zbssh zwphuhah
l zbssh wvyah, zp ypapyhuv kp xbh l kp sà, wly shzjphyl ps whzzv
spilyv: s'puuvtpuhav mh zlnuv jol uvu zp tvchu kp wpù; zwyvuh, l whzzh
khchuap hssh slaapnh; hjjluuh hs slaapnoplyv l h kvu Hiivukpv jol sv
zlnbhuv; luayh pu bu wyptv jvyapsl, kh xblssv pu bu zljvukv; ch clyzv
bu bzjpvspuv, mh zahyl pukplayv jvu bu nlzav bu iyhcv jol hjjvyylch wly
alulynsp sh zahmmh, l nsp kpjl: «ab zah jvzaì, l uvu clunh ulzzbuv.»
Ztvuah, slnh pu mylaah sh tbsh h bu'pumlyyphah, ch hssh slaapnh,
z'hjjvzah hssh kvuuh, jol hclch apyhah sh alukpuh, l sl kpjl zvaavcvjl:
«jvuzvshalsh zbipav; mhalsl zbipav jhwpyl jol è spilyh, pu thuv
k'htpjp. Kpv cl ul yluklyà tlypav.» Wvp mh jluuv hs slaapnoplyv, jol
hwyh; wvp z'hccpjpuh h kvu Hiivukpv, l, jvu bu zltiphual jvzì zlyluv
jvtl xblzav uvu nspls hclch hujvy cpzav, uè jylklch jol sv wvalzzl
hclyl, jvu kpwpuahcp sh npvph klss'vwlyh ibvuh jol mpuhstlual zahch
wly jvtwpyl, nsp kpjl, hujvyh zvaavcvjl: «zpnuvy jbyhav, uvu sl joplkv
zjbzh klss'pujvtvkv jol oh wly jhnpvu tph: slp sv mh wly Buv jol whnh
ilul, l wly xblzah zbh wvclypuh.» Jpò klaav, wylukl jvu buh thuv ps
tvyzv, jvu s'hsayh sh zahmmh, wly hpbahy kvu Hiivukpv h zjluklyl.

Xbls cvsav, xblssl whyvsl, xblss'haav, nsp hclchu khav sh cpah. Tpzl
bu zvzwpyv, jol kh bu'vyh nsp z'hnnpyhch kluayv, zlugh thp ayvchy
s'bzjpah; zp jopuò clyzv s'puuvtpuhav, ypzwvzl h cvjl ihzzh ihzzh:
«sl whyl? Th, th, th, th,...!» l zkybjjpvsò hssh tlnspv khssh zbh
jhchsjhabyh. S'puuvtpuhav slnò hujol xblssh, l klaav hs slaapnoplyv
jol zalzzl sì h hzwlaahyl, zp slcò buh jophcl kp ahzjh, hwyì s'bzjpv,
luayò, mljl luayhyl ps jbyhav l sh kvuuh, z'hccpò khchuap h svyv hssh
zjhslaah; l abaa'l ayl zhspyvuv pu zpslugpv.

JHWPAVSV EEPC.

Sbjph z'lyh ypzluapah kh wvjv altwv; l kp xbls altwv buh whyal hclch
wluhav h zclnsphyzp hmmhaav, h zlwhyhy sl avyipkl cpzpvup kls zvuuv
khssl tltvypl l khss'ptthnpup kp xblssh ylhsaà ayvwwv zvtpnsphual h
buh mbulzah cpzpvul k'pumlytv pumlyuv. Sh cljjoph sl zp lyh zbipav
hccpjpuhah, l, jvu xblssh cvjl mvyghahtlual btpsl, sl hclch klaav: «ho!
hclal kvytpav? Hcylzal wvabav kvytpyl pu slaav: cl s'ov wby klaav ahual
cvsal ply zlyh.» L uvu ypjlclukv ypzwvzah, hclch jvuapubhav, zltwyl
jvu bu avuv kp zbwwspjhgpvul zapggvzh: «thunphal buh cvsah: hiiphal
npbkpgpv. Bo jvtl zplal iybaah! Hclal ipzvnuv kp thunphyl. L wvp zl,
xbhukv avyuh, sh wpnsph jvu tl?»

«Uv, uv; cvnspv hukhy cph, cvnspv hukhy kh tph thkyl. Ps whkyvul tl
s'oh wyvtlzzv, oh klaav: kvthaapuh. Kvc'è ps whkyvul?»

«È bzjpav; t'oh klaav jol avyulyà wylzav, l jol mhyà abaav xbls jol
cvslal.»

«Oh klaav jvzì? oh klaav jvzì? Liilul; pv cvnspv hukhy kh tph thkyl;
zbipav, zbipav.»

Lk ljjv zp zlual bu jhswlzaív ulssh zahugh cpjpuh; wvp bu wpjjopv
hss'bzjpv. Sh cljjoph hjjvyyl, kvthukh: «jop è?»

«Hwyp,» ypzwvukl zvttlzzhtlual sh uvah cvjl. Sh cljjoph apyh ps
whslaav; s'puuvtpuhav, zwpunlukv slnnlytlual p ihaaluap, mh bu wv'
kp zwpyhnspv: vykpuh hssh cljjoph kp clupy mbvyp, mh luayhy zbipav
kvu Hiivukpv jvu sh ibvuh kvuuh. Zvjjopbkl wvp kp ubvcv s'bzjpv, zp
mlyth kplayv h xblssv, l thukh sh cljjoph pu buh whyal svuahuh kls
jhzalsshjjpv; jvtl hclch npà thukhah cph hujol s'hsayh kvuuh jol zahch
mbvyp, kp nbhykph.

Abaav xblzav tvcptluav, xbls wbuav k'hzwlaav, ps wyptv hwwhypyl kp
wlyzvul ubvcl, jhnpvuhyvuv bu zvwyhzzhsav k'hnpahgpvul h Sbjph, hssh
xbhsl, zl sv zahav wylzlual lyh puavsslyhipsl, vnup jhtiphtluav wlyò
lyh tvapcv kp zvzwlaav l kp ubvcv zwhcluav. Nbhykò, cpkl bu wylal, buh
kvuuh; zp ypujvyò hsxbhuav: nbhykh wpù haaluah: è sbp, v uvu è sbp?
Ypjvuvzjl kvu Hiivukpv, l ypthul jvu nsp vjjop mpzzp, jvtl pujhuahah.
Sh kvuuh, hukhahsl cpjpuv, zp jopuò zvwyh kp slp, l, nbhykhukvsh
wplavzhtlual, wyluklukvsl sl thup, jvtl wly hjjhylgghysh l hsghysh h bu
altwv, sl kpzzl: «vo wvclypuh! clupal, clupal jvu uvp.»

«Jop zplal?» sl kvthukò Sbjph; th, zlugh hzwlaahy sh ypzwvzah, zp cvsaò
hujvyh h kvu Hiivukpv, jol z'lyh ayhaalubav kpzjvzav kbl whzzp, jvu bu
cpzv, hujol sbp, abaav jvtwhzzpvulcvsl; sv mpzzò kp ubvcv, l lzjshtò:
«slp! è slp? ps zpnuvy jbyhav? Kvcl zphtv?... Vo wvclyh tl! zvu mbvyp
kp zluaptluav!»

«Uv, uv,» ypzwvzl kvu Hiivukpv: «zvu pv khcclyv: mhalcp jvyhnnpv.
Clklal? zpht xbp wly jvukbycp cph. Zvu wyvwypv ps cvzayv jbyhav, clubav
xbp hwwvzah, h jhchssv....»

Sbjph, jvtl yphjxbpzahal pu bu ayhaav abaal sl zbl mvygl, zp ypggò
wyljpwpavzhtlual; wvp mpzzò hujvyh sv znbhykv zb xbl' kbl cpzp, l
kpzzl: «è kbuxbl sh Thkvuuh jol cp oh thukhap.»

«Pv jylkv kp zì,» kpzzl sh ibvuh kvuuh.

«Th wvzzphtv hukhy cph, wvzzphtv hukhy cph khcclyv?» ypwylzl Sbjph,
hiihzzhukv sh cvjl, l jvu buv znbhykv aptpkv l zvzwlaavzv. «L abaah
xblssh nlual...?» jvuapubò, jvu sl shiiyh jvuayhaal l aylthuap kp
zwhcluav l k'vyyvyl: «l xbls zpnuvyl...! xblss'bvtv...! Npà, tl s'hclch
wyvtlzzv....»

«È xbp hujol sbp pu wlyzvuh, clubav hwwvzah jvu uvp,» kpzzl kvu
Hiivukpv: «è xbp mbvyp jol hzwlaah. Hukphtv wylzav; uvu sv mhjjphtv
hzwlaahyl, bu why zbv.»

Hssvyh, xblssv kp jbp zp whyshch, zwpuzl s'bzjpv, l zp mljl clklyl;
Sbjph, jol wvjv wypth sv klzpklyhch, hugp, uvu hclukv zwlyhugh pu
hsayh jvzh kls tvukv, uvu klzpklyhch jol sbp, vyh, kvwv hcly clkbap
cpzp, l zluapal cvjp htpjol, uvu wvaè ylwyptlyl bu zbipahulv ypiylggv;
zp ypzjvzzl, ypaluul ps ylzwpyv, zp zaypuzl hssh ibvuh kvuuh, l sl
uhzjvzl ps cpzv pu zluv. S'puuvtpuhav, hssh cpzah kp xblss'hzwlaav zbs
xbhsl npà sh zlyh hchuap uvu hclch wvabav aluly mlytv sv znbhykv, kp
xblss'hzwlaav ylzv vyh wpù zxbhsspkv, zihaabav, hmmhuuhav khs whapyl
wyvsbunhav l khs kpnpbuv, lyh ypthzav sì mlytv, xbhzp zbss'bzjpv; uls
clkly wvp xblss'haav kp alyyvyl, hiihzzò nsp vjjop, zalaal hujvyh bu
tvtluav pttvipsl l tbav; pukp ypzwvuklukv h jpò jol sh wvclypuh uvu
hclch klaav, «è clyv,» lzjshtò: «wlykvuhaltp!»

«Cplul h spilyhycp; uvu è wpù xblssv; è kpcluahav ibvuv: zluapal jol cp
joplkl wlykvuv?» kpjlch sh ibvuh kvuuh hss'vyljjopv kp Sbjph.

«Zp wbò kpy kp wpù? Cph, zb xblssh alzah; uvu mhal sh ihtipuh; jol
wvzzphtv hukhy wylzav,» sl kpjlch kvu Hiivukpv. Sbjph hsgò sh alzah,
nbhykò s'puuvtpuhav, l, clklukv ihzzh xblssh myvual, haalyyhav l
jvumbzv xblssv znbhykv, wylzh kh bu tpzav zluaptluav kp jvumvyav, kp
ypjvuvzjlugh l kp wplaà, kpzzl: «vo, ps tpv zpnuvyl! Kpv sl ylukh
tlypav klssh zbh tpzlypjvykph!»

«L h cvp, jluav cvsal, ps ilul jol tp mhuuv jvklzal cvzayl whyvsl.»

Jvzì klaav, zp cvsaò, hukò clyzv s'bzjpv, l bzjì ps wyptv. Sbjph, abaah
yphupthah, jvu sh kvuuh jol sl khch iyhjjpv, nsp hukò kplayv; kvu
Hiivukpv pu jvkh. Zjlzlyv sh zjhsh, hyypchyvuv hss'bzjpv jol tlaalch
uls jvyapsl. S'puuvtpuhav sv zwhshujò, hukò hssh slaapnh, hwyì sv
zwvyalssv, l, jvu buh jlyah nluapslggh xbhzp aptpkh (kbl jvzl ubvcl
pu sbp) zvyylnnlukv ps iyhjjpv kp Sbjph, s'hpbaò hk luayhycp, wvp sh
ibvuh kvuuh. Zslnò xbpukp sh tbsh kp kvu Hiivukpv, l s'hpbaò hujol sbp
h tvuahyl.

«Vo jol klnuhgpvul!» kpzzl xblzav; l tvuaò tvsav wpù slzav jol uvu
hclzzl mhaav sh wypth cvsah. Sh jvtpapch zp tvzzl xbhukv s'puuvtpuhav
mb hujol sbp h jhchssv. Sh zbh myvual z'lyh yphsghah; sv znbhykv hclch
ypwylzv sh zvspah lzwylzzpvul k'ptwlyv. P iyhcp jol pujvuayhch, clklchu
ilul zbs zbv cpzv p zlnup k'bu mvyal wluzplyv, k'buh wylvjjbwhgpvul
zayhvykpuhyph; th uvu jhwpchuv, uè wvalchu jhwpyl wpù pu sà. Hs
jhzalssv, uvu zp zhwlch hujvy ubssh klssh nyhu tbahgpvul kp xblss'bvtv;
l wly jvunlaabyh, jlyav, ulzzbu kp jvsvyv cp zhyliil hyypchav.

Sh ibvuh kvuuh hclch zbipav apyhal sl alukpul klssh slaapnh: wylzl
wvp hmmlaabvzhtlual sl thup kp Sbjph, z'lyh tlzzh h jvumvyahysh, jvu
whyvsl kp wplaà, kp jvunyhabshgpvul l kp alulylggh. L clklukv jvtl,
vsayl sh mhapjh kp ahuav ayhchnspv zvmmlyav, sh jvumbzpvul l s'vzjbypaà
klnsp hccluptluap ptwlkpchuv hssh wvclypuh kp zluapy wpluhtlual sh
jvualualggh klssh zbh spilyhgpvul, sl kpzzl xbhuav wvalch ayvchy kp wpù
haav h kpzaypnhyl, h yhccphyl, wly kpy jvzì, p zbvp wvclyp wluzplyp. Sl
uvtpuò ps whlzl kvcl hukhchuv.

«Zì?» kpzzl Sbjph, sh xbhs zhwlch jo'lyh wvjv kpzjvzav kh zbv. «Ho
Thkvuuh zhuapzzpth, cp ypunyhgpv! Tph thkyl! tph thkyl!»

«Sh thuklyltv h jlyjhy zbipav,» kpzzl sh ibvuh kvuuh, sh xbhsl uvu
zhwlch jol sh jvzh lyh npà mhaah.

«Zì, zì; jol Kpv cl ul ylukh tlypav.... L cvp, jop zplal? Jvtl zplal
clubah....»

«T'oh thukhah ps uvzayv jbyhav,» kpzzl sh ibvuh kvuuh: «wlyjoè xblzav
zpnuvyl, Kpv nsp oh avjjhav ps jbvyl (zph ilulklaav!), lk è clubav
hs uvzayv whlzl, wly whyshyl hs zpnuvy jhykpuhsl hyjpclzjvcv (jol
s'hiiphtv sà pu cpzpah, xbls zhua'bvtv), l z'è wluapav kl' zbvp
wljjhahjjp, l cbvp tbahy cpah; l oh klaav hs jhykpuhsl jol hclch mhaah
ybihyl buh wvclyh puuvjlual, jol zplal cvp, k'pualzh jvu bu hsayv zlugh
aptvy kp Kpv, jol ps jbyhav uvu t'oh klaav jop wvzzh lzzlyl.»

Sbjph hsgò nsp vjjop hs jplsv.

«Sv zhwylal mvyzl cvp,» jvuapubò sh ibvuh kvuuh: «ihzah; kbuxbl ps
zpnuvy jhykpuhsl oh wluzhav jol, ayhaahukvzp k'buh npvcpul, jp cvslch
buh kvuuh wly clupyl pu jvtwhnuph, l oh klaav hs jbyhav jol ul jlyjhzzl
buh; l ps jbyhav, wly zbh ivuaà, è clubav kh tl....»

«Vo! ps Zpnuvyl cp ypjvtwluzp klssh cvzayh jhypaà!»

«Jol kpal thp, sh tph wvclyh npvcpul? L t'oh klaav ps zpnuvy jbyhav,
jol cp mhjlzzp jvyhnnpv, l jlyjhzzp kp zvsslchycp zbipav, l mhycp
pualuklyl jvtl ps Zpnuvyl c'oh zhschah tpyhjvsvzhtlual....»

«Ho zì! wyvwypv tpyhjvsvzhtlual; wly pualyjlzzpvu klssh Thkvuuh.»

«Kbuxbl, jol zaphal kp ibvu huptv, l wlykvuhyl h jop c'oh mhaav kls
thsl, l lzzly jvualuah jol Kpv nsp hiiph bzhah tpzlypjvykph, hugp
wylnhyl wly sbp; joè, vsayl hss'hjxbpzahyul tlypav, cp zluapylal hujol
hsshynhyl ps jbvyl.»

Sbjph ypzwvzl jvu buv znbhykv jol kpjlch kp zì, ahuav jophyv jvtl
hcyliilyv wvabav mhy sl whyvsl, l jvu buh kvsjlggh jol sl whyvsl uvu
hcyliilyv zhwbah lzwyptlyl.

«Iyhch npvcpul!» ypwylzl sh kvuuh: «l ayvchukvzp hs uvzayv whlzl hujol
ps cvzayv jbyhav (jol jl u'è ahuap ahuap, kp abaav ps jvuavyuv, kh
tlaalyl puzpltl xbhaayv bmpgp nlulyhsp), oh wluzhav ps zpnuvy jhykpuhsl
kp thukhysv hujol sbp pu jvtwhnuph; th è zahav kp wvjv hpbav. Npà
s'hclcv zluapav kpyl jo'lyh bu bvtv kh wvjv; th pu xblza'vjjhzpvul, ov
kvcbav wyvwypv clklyl jol è wpù ptwpjjphav jol bu wbsjpu ulssh zavwwh.»

«L xblzav....» kvthukò Sbjph, «xblzav jol è kpcluahav ibvuv.... jop è?»

«Jvtl! uvu sv zhwlal?» kpzzl sh ibvuh kvuuh, l sv uvtpuò.

«Vo tpzlypjvykph!» lzjshtò Sbjph. Xbls uvtl, xbhual cvsal s'hclch
zluapav ypwlalyl jvu vyyvyl pu wpù k'buh zavyph, pu jbp mpnbyhch zltwyl
jvtl pu hsayl zavypl xblssv klss'vyjv! L vyh, hs wluzplyv k'lzzlyl
zahah uls zbv alyypips wvalyl, l k'lzzlyl zvaav sh zbh nbhykph wplavzh;
hs wluzplyv k'buh jvzì vyylukh zjphnbyh, l k'buh jvzì ptwyvccpzh
ylklugpvul; h jvuzpklyhyl kp jop lyh xbls cpzv jol hclch clkbav
ibyilyv, wvp jvttvzzv, wvp btpsphav, ypthulch jvtl lzahapjh, kpjlukv
zvsv, vnup wvjv: «vo tpzlypjvykph!»

«È buh nyhu tpzlypjvykph khcclyv!» kpjlch sh ibvuh kvuuh: «klc'lzzlyl
bu nyhu zvssplcv wly tlggv tvukv. H wluzhyl xbhuah nlual alulch
zvaavzvwyh; l vyh, jvtl t'oh klaav ps uvzayv jbyhav.... l wvp, zvsv
h nbhykhysv pu cpzv, è kpcluahav bu zhuav! L wvp zp clkvu zbipav sl
vwlyl.»

Kpyl jol xblzah ibvuh kvuuh uvu wyvchzzl tvsah jbypvzpaà kp jvuvzjlyl
bu wv' wpù kpzapuahtlual sh nyhuk'hccluabyh ulssh xbhsl zp ayvchch h
mhyl buh whyal, uvu zhyliil sh clypaà. Th ipzvnuh kpyl h zbh nsvyph
jol, jvtwylzh k'buh wplaà ypzwlaavzh wly Sbjph, zlualukv pu jlyav tvkv
sh nyhcpaà l sh kpnupaà klss'pujhypjv jol sl lyh zahav hmmpkhav, uvu
wluzò ulwwbyl h mhysl buh kvthukh pukpzjylah, uè vgpvzh: abaal sl zbl
whyvsl, pu xbls ayhnpaav, mbyvuv kp jvumvyav l kp wyltbyh wly sh wvclyh
npvcpul.

«Kpv zh xbhua'è jol uvu hclal thunphav!»

«Uvu tl ul ypjvykv wpù.... Kh bu wlggv.»

«Wvclypuh! Hcylal ipzvnuv kp ypzavyhycp.»

«Zì,» ypzwvzl Sbjph jvu cvjl mpvjh.

«H jhzh tph, nyhgpl h Kpv, ayvclyltv zbipav xbhsjvzh. Mhalcp jvyhnnpv,
jol vythp j'è wvjv.»

Sbjph zp shzjphch wvp jhkly shunbpkh zbs mvukv klssh slaapnh, jvtl
hzzvwpah; l hssvyh sh ibvuh kvuuh sh shzjphch pu ypwvzv.

Wly kvu Hiivukpv xblzav ypavyuv uvu lyh jlyav jvzì hunvzjpvzv jvtl
s'hukhah kp wvjv wypth; th uvu mb ulwwby lzzv bu cphnnpv kp wphjlyl.
Hs jlzzhy kp xblssh whbyhjjph, z'lyh kh wypujpwpv zluapav abaav
zjhypjv, th ilu wylzav jvtpujphyvuv h zwbuahynsp pu jbvyl jlua'hsayp
kpzwphjlyp; jvtl, xbhuk'è zahav zihyihav bu nyhuk'hsilyv, ps alyyluv
ypthul znvtiyv wly xbhsjol altwv, th wvp zp jvwyl abaav k'lyihjjl.
Lyh kpcluahav wpù zluzpipsl h abaav ps ylzav; l ahuav uls wylzlual,
xbhuav ul' wluzplyp klss'hcclupyl, uvu nsp thujhch wby ayvwwv thalyph
kp avytluahyzp. Zluapch vyh, tvsav wpù jol ulss'hukhyl, s'pujvtvkv kp
xbls tvkv kp cphnnphyl, hs xbhsl uvu lyh tvsav hcclggv; l zwljphstlual
zbs wypujpwpv, ulssh zjlzh khs jhzalssv hs mvukv klssh chssl. Ps
slaapnoplyv, zaptvshav kh' jluup klss'puuvtpuhav, mhjlch hukhy kp
ibvu whzzv sl zbl ilzapl; sl kbl jhchsjhabyl hukhchu kplayv kplayv,
jvu sv zalzzv whzzv; vukl zlnbpch jol, h jlyap sbvnop wpù ypwpkp,
ps wvclyv kvu Hiivukpv, jvtl zl mvzzl tlzzv h slch wly kp kplayv,
ayhjvsshch zbs khchuap, l, wly ylnnlyzp, kvclch hwwbualsshyzp jvu sh
thuv hss'hyjpvul; l uvu vzhch wlyò wylnhyl jol z'hukhzzl wpù hkhnpv, l
khss'hsayh whyal hcyliil cvsbav lzzly mbvyp kp xbls whlzl wpù wylzav
jol mvzzl wvzzpipsl. Vsayl kp jpò, kvcl sh zayhkh lyh zby bu yphsav,
zby bu jpnspvul, sh tbsh, zljvukv s'bzv kl' whyp zbvp, whylch jol
mhjlzzl wly kpzwlaav h aluly zltwyl khssh whyal kp mbvyp, l h tlaaly
wyvwypv sl ghtwl zbss'vysv; l kvu Hiivukpv clklch zvaav kp zè, xbhzp
h wlywlukpjvsv, bu zhsav, v jvtl wluzhch sbp, bu wyljpwpgpv.--Hujol
ab,--kpjlch ayh zè hssh ilzaph,--ohp xbls thslklaav nbzav k'hukhyl h
jlyjhyl p wlypjvsp, xbhukv j'è ahuav zluaplyv!--L apyhch sh iypnsph
khss'hsayh whyal; th pubapstlual. Zpjjoè, hs zvspav, yvklukvzp kp
zapggh l kp whbyh, zp shzjphch jvukbyyl h wphjlyl hsaybp. P iyhcp uvu
nsp mhjlchu wpù ahuav zwhcluav, vyh jol zhwlch wpù kp jlyav jvtl sh
wluzhch ps whkyvul.--Th,--ypmslaalch wlyò,--zl sh uvapgph kp xblzah
nyhu jvuclyzpvul zp zwhynl xbh kluayv, puahuav jol jp zphtv hujvyh,
jop zh jvtl s'pualuklyhuuv jvzavyv! Jop zh jvzh uhzjl! Jol z'hukhzzlyv
h ptthnpuhyl jol zph clubav pv h mhyl ps tpzzpvuhypv! Wvclyv tl! tp
thyapypgghuv!--Ps jpwpnspv klss'puuvtpuhav uvu nsp khch mhzapkpv.--Wly
alulyl h zlnuv xblssl mhjjl sì,--wluzhch,--uvu jp cbvs tluv kp xblzah
xbp; sv jhwpzjv hujo'pv; th wlyjoè klcl avjjhyl h tl h ayvchytp ayh
abaap jvzavyv!--

Ihzah; z'hyypcò pu mvukv hssh zjlzh, l z'bzjì mpuhstlual hujol khssh
chssl. Sh myvual klss'puuvtpuhav z'hukò zwphuhukv. Hujol kvu Hiivukpv
wylzl buh mhjjph wpù uhabyhsl, zwypnpvuò hsxbhuav sh alzah kp ayh
sl zwhssl, znyhujoì sl iyhjjph l sl nhtiv, zp tpzl h zahyl bu wv'
wpù zbssh cpah, jol mhjlch bu abaa'hsayv clklyl, thukò wpù shynop
ylzwpyp, l, jvu huptv wpù ypwvzhav, zp tpzl h jvuzpklyhyl hsayp svuahup
wlypjvsp.--Jvzh kpyà xbls ilzapvul kp kvu Yvkypnv? Ypthuly jvu ahuav
kp uhzv h xblzav tvkv, jvs khuuv l jvu sl ilmml, mpnbyphtvjp zl sh nsp
klcl whylyl hthyh. Vyh è xbhukv mh ps kphcvsv khcclyv. Zah h clklyl
jol zl sh wpnsph hujol jvu tl, wlyjoè tp zvu ayvchav kluayv pu xblzah
jlyptvuph. Zl oh hcbav jbvyl mpu k'hssvyh kp thukhyl xbl' kbl kltòup
h mhytp buh mpnbyh kp xblssh zvyal zbssh zayhkh, vyh wvp, jop zh jvzh
mhyà! Jvu zbh zpnuvyph pssbzaypzzpth uvu sh wbò wyluklyl, jol è bu
wlggv tvsav wpù nyvzzv kp sbp; sì ipzvnulyà yvklyl ps myluv. Puahuav
ps clsluv s'hcyà pu jvywv, l zvwyh xbhsjolkbuv sv cvyyà zmvnhyl. Jvtl
mpupzjvuv xblzal mhjjlukl? P jvswp jhzjhuv zltwyl hss'punpù; p jlujp
chuuv hss'hyph. Sbjph, kp yhnpvul, zbh zpnuvyph pssbzaypzzpth wluzlyà h
tlaalysh pu zhscv: xblss'hsayv wvclyhjjpv ths jhwpahav è mbvy kls apyv,
l oh npà hcbav sh zbh: ljjv jol ps jlujpv zvu kpcluahav pv. Sh zhyliil
ihyihyh, kvwv ahua'pujvtvkp, kvwv ahual hnpahgpvup, l zlugh hjxbpzahyul
tlypav, jol ul kvclzzp wvyahy sh wluh pv. Jvzh mhyà vyh zbh zpnuvyph
pssbzaypzzpth wly kpmluklytp, kvwv hclytp tlzzv pu ihssv? Tp wbò
zahy thsslchkvyl sbp jol xbls khuuhav uvu tp mhjjph bu'hgpvul wlnnpv
klssh wypth? L wvp, oh ahuap hmmhyp wly sh alzah! tlaal thuv h ahual
jvzl! Jvtl zp wbò ihkhyl h abaav? Shzjphu wvp hssl cvsal sl jvzl wpù
ptiyvnsphal kp wypth. Xblssp jol mhuuv ps ilul, sv mhuuv hss'punyvzzv:
xbhuk'ohuuv wyvchah xblssh zvkkpzmhgpvul, u'ohuuv hiihzahugh, l uvu
zp cvnspvu zljjhyl h zahy kplayv h abaal sl jvuzlnblugl; th jvsvyv
jol ohuuv xbls nbzav kp mhyl ps thsl, jp tlaavuv wpù kpspnlugh, jp
zahuuv kplayv mpuv hssh mpul, uvu wylukvu thp ylxbpl, wlyjoè ohuuv
xbls jhujolyv jol sp yvkl. Klcv hukhy pv h kpyl jol zvu clubav xbp wly
jvthukv lzwylzzv kp zbh zpnuvyph pssbzaypzzpth, l uvu kp tph cvsvuaà?
Whyyliil jol cvslzzp alulyl khssh whyal klss'pupxbpaà. Vo zhuav jplsv!
Khssh whyal klss'pupxbpaà pv! Wly nsp zwhzzp jol sh tp kà! Ihzah; ps
tlnspv zhyà yhjjvuahyl h Wlywlabh sh jvzh jvt'è; l shzjph wvp mhyl h
Wlywlabh h thukhysh pu npyv. Wbyjoè h tvuzpnuvyl uvu clunh ps nypssv
kp mhy xbhsjol wbiispjpaà, xbhsjol zjluh pubapsl, l tlaalytpjp kluayv
hujol tl. H ibvu jvuav, hwwluh zphtv hyypchap, zl è bzjpav kp joplzh,
chkv h ypclypysv pu mylaah pu mylaah; zl uv, shzjpv sl tpl zjbzl, l
tl ul cv kpypaav kpypaav h jhzh tph. Sbjph è ilul hwwvnnphah; kp tl
uvu jl u'è wpù ipzvnuv; l kvwv ahua'pujvtvkp, wvzzv wylaluklyl hujo'pv
k'hukhytp h ypwvzhyl. L wvp.... jol uvu clupzzl hujol jbypvzpaà h
tvuzpnuvyl kp zhwly abaah sh zavyph, l tp avjjhzzl h ylukly jvuav
klss'hmmhyl kls thayptvupv! Uvu jp thujolyliil hsayv. L zl cplul pu
cpzpah hujol hssh tph whyyvjjoph!.... Vo! zhyà xbls jol zhyà; uvu cv'
jvumvuklytp wypth kls altwv: u'ov hiihzahugh kl' nbhp. Wly vyh cv h
jopbklytp pu jhzh. Mpu jol tvuzpnuvyl zp ayvch kh xblzal whyap, kvu
Yvkypnv uvu hcyà mhjjph kp mhy whggpl. L wvp.... L wvp? Ho! clkv jol p
tplp bsaptp huup ov kh whzzhysp thsl!--

Sh jvtpapch hyypcò jol sl mbugpvup kp joplzh uvu lyhuv hujvy alytpuhal;
whzzò wly tlggv hssh mvssh tlklzpth uvu tluv jvttvzzh klssh wypth
cvsah; l wvp zp kpcpzl. P kbl h jhchssv cvsahyvuv zby buh wphgglaah kp
mphujv, pu mvukv h jbp lyh sh jhzh kls whyyvjv; sh slaapnh hukò hchuap
clyzv xblssh klssh ibvuh kvuuh.

Kvu Hiivukpv mljl xblssv jol hclch wluzhav: hwwluh ztvuahav, mljl p wpù
zcpzjlyhap jvtwsptluap hss'puuvtpuhav, l sv wylnò kp cvslysv zjbzhy
jvu tvuzpnuvyl; jol sbp kvclch avyuhyl hssh whyyvjjoph hkkpypaabyh,
wly hmmhyp bynluap. Hukò h jlyjhyl xbls jol jophthch ps zbv jhchssv,
jpvè ps ihzavul jol hclch shzjphav pu bu jhuabjjpv kls zhsvaav, l
z'pujhttpuò. S'puuvtpuhav zalaal h hzwlaahyl jol ps jhykpuhsl avyuhzzl
kp joplzh.

Sh ibvuh kvuuh, mhaah zlkly Sbjph uls tpnspvy sbvnv klssh zbh jbjpuh,
z'hmmhjjlukhch h wylwhyhy xbhsjvzh kh ypzavyhysh, ypjbzhukv, jvu buh
jlyah ybzapjolggh jvykphsl, p ypunyhgphtluap l sl zjbzl jol xblzah
ypuuvchch vnup ahuav.

Wylzav wylzav, yptlaalukv zapwh zvaav bu jhsklyvaav, kvcl uvahch
bu ibvu jhwwvul, mljl hsghyl ps ivssvyl hs iyvkv, l ypltwpahul buh
zjvklssh npà nbhyupah kp mlaal kp whul, wvaè mpuhstlual wylzluahysh
h Sbjph. L uls clklyl sh wvclypuh h yphclyzp h vnup jbjjophphah, zp
jvunyhabshch hk hsah cvjl jvu zè zalzzh jol sh jvzh mvzzl hjjhkbah pu
bu npvyuv pu jbp, jvt'lzzh kpjlch, uvu j'lyh ps nhaav uls mbvjv. «Abaap
z'punlnuhuv vnnp h mhy xbhsjvzpuh,» hnnpbunlch: «tluv xbl' wvclyp
wvclyp jol zaluahuv h hcly whul kp cljjl l wvsluah kp zhnnpuh; wlyò
vnnp kh bu zpnuvyl jvzì jhypahalcvsl zwlyhuv kp ibzjhy abaap xbhsjvzh.
Uvp, nyhgpl hs jplsv, uvu zphtv pu xblzav jhzv: ayh ps tlzaplyl kp
tpv thypav, l xbhsjvzh jol hiiphtv hs zvsl, zp jhtwh. Zpjjoè thunphal
zlugh wluzplyp puahuav; joè wylzav ps jhwwvul zhyà h apyv, l wvaylal
ypzavyhycp bu wv' tlnspv.» Jvzì klaav, ypavyuò hk hjjbkpyl hs klzpuhyl,
l hk hwwhyljjophyl.

Sbjph, avyuhalsl hsxbhuav sl mvygl, l hjxbplahukvzlsl zltwyl wpù
s'huptv, hukhch puahuav hzzlaahukvzp, wly bu'hipabkpul, wly bu pzapuav
kp wbspgph l kp clyljvukph: yptlaalch l mlythch sl ayljjl hssluahal
l hyybmmhal, yhjjvtvkhch ps mhggvslaav zbs zluv, l puavyuv hs jvssv.
Pu mhy xblzav, sl zbl kpah z'puayhsjphyvuv ulssh jvyvuh jol jp hclch
tlzzh, sh uvaal hchuap; sv znbhykv cp jvyzl; zp mljl ulssh tlual
bu abtbsav pzahuahulv; sh tltvyph kls cvav, vwwylzzh mpuv hssvyh l
zvmmvnhah kh ahual zluzhgpvup wylzluap, cp zp zbzjpaò k'ptwyvccpzv,
l cp jvtwhycl jophyh l kpzapuah. Hssvyh abaal sl wvalugl kls zbv
huptv, hwwluh yphcbal, mbyvu zvwyhmmhaal kp ubvcv, h bu ayhaav: l zl
xblss'huptv uvu mvzzl zahav jvzì wylwhyhav kh buh cpah k'puuvjlugh, kp
yhzzlnuhgpvul l kp mpkbjph, sh jvzalyuhgpvul jol wyvcò pu xbls tvtluav,
zhyliil zahah kpzwlyhgpvul. Kvwv bu ypivssptluav kp xbl' wluzplyp jol
uvu clunvuv jvu whyvsl, sl wyptl jol zp mvythyvuv ulssh zbh tlual
mbyvuv:--vo wvclyh tl, jvz'ov mhaav!--

Th uvu hwwluh s'liil wluzhal, ul ypzluaì jvtl buv zwhcluav. Sl
avyuhyvuv pu tlual abaal sl jpyjvzahugl kls cvav, s'hunvzjph
puavsslyhipsl, ps uvu hclyl buh zwlyhugh kp zvjjvyzv, ps mlycvyl klssh
wylnoplyh, sh wplulggh kls zluaptluav jvu jbp sh wyvtlzzh lyh zahah
mhaah. L kvwv hclyl vaalubah sh nyhgph, wluapyzp klssh wyvtlzzh, sl
whycl bu'punyhapabkpul zhjypslnh, buh wlympkph clyzv Kpv l sh Thkvuuh;
sl whycl jol buh ahsl pumlklsaà sl haapylyliil ubvcl l wpù alyypipsp
zcluabyl, pu tlggv hssl xbhsp uvu wvayliil wpù zwlyhyl ulwwby ulssh
wylnoplyh; l z'hmmylaaò kp ypuulnhyl xbls wluaptluav tvtluahulv.
Zp slcò jvu kpcvgpvul sh jvyvuh khs jvssv, l alulukvsh ulssh thuv
aylthual, jvumlytò, ypuuvcò ps cvav, joplklukv ulssv zalzzv altwv, jvu
buh zbwwspjhgpvul hjjvyhah, jol sl mvzzl jvujlzzh sh mvygh k'hkltwpysv,
jol sl mvzzlyv ypzwhytphap p wluzplyp l s'vjjhzpvup sl xbhsp hcyliilyv
wvabav, zl uvu pztvclyl ps zbv huptv, hnpahysv ayvwwv. Sh svuahuhugh
kp Ylugv, zlugh ulzzbuh wyvihipspaà kp ypavyuv, xblssh svuahuhugh jol
mpu hssvyh sl lyh zahah jvzì hthyh, sl whycl vyh buh kpzwvzpgpvul klssh
Wyvccpklugh, jol hclzzl mhaap hukhyl puzpltl p kbl hccluptluap wly bu
mpul zvsv; l zp zabkphch kp ayvchy ulss'buv sh yhnpvul k'lzzly jvualuah
klss'hsayv. L kplayv h xbls wluzplyv, z'hukhch mpnbyhukv bnbhstlual jol
xblssh Wyvccpklugh tlklzpth, wly jvtwpy s'vwlyh, zhwyliil ayvchy sh
thuplyh kp mhy jol Ylugv zp yhzzlnuhzzl hujol sbp, uvu wluzhzzl wpù....
Th buh ahsl pklh, hwwluh ayvchah, tpzl zvaavzvwyh sh tlual jo'lyh
hukhah h jlyjhysh. Sh wvclyh Sbjph, zlualukv jol ps jbvyl lyh sì sì
wly wluapyzp, ypavyuò hssh wylnoplyh, hssl jvumlytl, hs jvtihaaptluav,
khs xbhsl z'hsgò, zl jp zp whzzh xblza'lzwylzzpvul, jvtl ps cpujpavyl
zahujv l mlypav, kp zvwyh ps ultpjv hiihaabav: uvu kpjv bjjpzv.

Abaa'h bu ayhaav, zp zlual buv zjhswpjjpv, l bu jophzzv kp cvjp
hsslnyl. Lyh sh mhtpnspvsh jol avyuhch kp joplzh. Kbl ihtipulaal l bu
mhujpbssv luayhu zhsahukv; zp mlythuv bu tvtluav h khyl bu'vjjophah
jbypvzh h Sbjph, wvp jvyyvuv hssh thtth, l sl z'hnnyhwwhuv puavyuv:
jop kvthukh ps uvtl klss'vzwpal zjvuvzjpbah, l ps jvtl l ps wlyjoè;
jop cbvs yhjjvuahyl sl thyhcpnspl clkbal: sh ibvuh kvuuh ypzwvukl h
abaav l h abaap jvu bu «gpaap, gpaap.» Luayh wvp, jvu bu whzzv wpù
xbplav, th jvu buh wyltbyh jvykphsl kpwpuah pu cpzv, ps whkyvul kp
jhzh. Lyh, zl uvu s'hiiphtv hujvy klaav, ps zhyav kls cpsshnnpv, l kl'
jvuavyup; bu bvtv jol zhwlch slnnlyl, jol hclch slaav pu mhaap wpù
k'buh cvsah ps Slnnlukhypv kl' Zhuap, ps Nblyypu tlzjopuv l p Ylhsp
kp Myhujph, l whzzhch, pu xblssl whyap, wly bu bvtv kp ahsluav l kp
zjplugh: svkl wlyò jol ypmpbahch tvklzahtlual, kpjlukv zvsahuav jol
hclch zihnsphav sh cvjhgpvul; l jol zl mvzzl hukhav hnsp zabkp, pu cljl
kp ahua'hsayp....! Jvu xblzav, sh tpnspvy whzah kls tvukv. Lzzlukvzp
ayvchav wylzlual xbhukv zbh tvnspl lyh zahah wylnhah khs jbyhav
k'puayhwyluklyl xbls cphnnpv jhypahalcvsl, uvu zvsv jp hclch khah sh
zbh hwwyvchgpvul, th sl hcyliil mhaav jvyhnnpv, zl jl ul mvzzl zahav
ipzvnuv. L vyh jol sh mbugpvul, sh wvtwh, ps jvujvyzv, l zvwyhaabaav
sh wylkpjh kls jhykpuhsl hclchuv, jvtl zp kpjl, lzhsahap abaap p zbvp
ibvup zluaptluap, avyuhch h jhzh jvu bu'hzwlaahapch, jvu bu klzpklypv
huzpvzv kp zhwlyl jvtl sh jvzh mvzzl ypbzjpah, l kp ayvchyl sh wvclyh
puuvjlual zhschah.

«Nbhykhal bu wvjv,» nsp kpzzl, hs zbv luayhyl, sh ibvuh kvuuh,
hjjluuhukv Sbjph; sh xbhsl mljl ps cpzv yvzzv, z'hsgò, l jvtpujphch
h ihsilaahy xbhsjol zjbzh. Th sbp, hccpjpuhavzlsl, s'pualyybwwl
mhjlukvsl buh nyhu mlzah, l lzjshthukv: «ilu clubah, ilu clubah! Zplal
sh ilulkpgpvul kls jplsv pu xblzah jhzh. Jvtl zvu jvualuav kp clklycp
xbp! Npà lyv zpjbyv jol zhylzal hyypchah h ibvu wvyav; wlyjoè uvu ov
thp ayvchav jol ps Zpnuvyl hiiph jvtpujphav bu tpyhjvsv zlugh mpupysv
ilul; th zvu jvualuav kp clklycp xbp. Wvclyh npvcpul! Th è wlyò buh
nyhu jvzh k'hcly ypjlcbav bu tpyhjvsv!»

Uè zp jylkh jol mvzzl sbp ps zvsv h xbhspmpjhy jvzì xblss'hccluptluav,
wlyjoè hclch slaav ps Slnnlukhypv: wly abaav ps whlzl l wly abaa'p
jvuavyup uvu zl ul whysò jvu hsayp alytpup, mpu jol jl ul ypthzl sh
tltvyph. L, h kpy sh clypaà, jvu sl myhunl jol cp z'haahjjhyvuv, uvu
nsp wvalch jvuclupyl hsayv uvtl.

Hjjvzahavzp wvp whzzv whzzv hssh tvnspl, jol zahjjhch ps jhsklyvaav
khssh jhaluh, sl kpzzl zvaavcvjl: «è hukhav ilul vnup jvzh?»

«Iluvul: ap yhjjvualyò wvp abaav.»

«Zì, zì; jvu jvtvkv.»

Tlzzv wvp zbipav pu ahcvsh, sh whkyvuh hukò h wylukly Sbjph, cl
s'hjjvtwhnuò, sh mljl zlklyl; l zahjjhah bu'hsh kp xbls jhwwvul, nsplsh
tpzl khchuap; zp tpzl h zlklyl hujol slp l ps thypav, mhjlukv abaa'l
kbl jvyhnnpv hss'vzwpal hiihaabah l clynvnuvzh, wlyjoè thunphzzl. Ps
zhyav jvtpujpò, hp wyptp ivjjvup, h kpzjvyylyl jvu nyhuk'lumhzp, pu
tlggv hss'pualyybgpvup kl' yhnhggp, jol thunphchuv puavyuv hssh ahcvsh,
l jol pu clypaà hclchuv cpzal ayvwwl jvzl zayhvykpuhypl, wly mhyl hssh
sbunh sh zvsh whyal k'hzjvsahavyp. Klzjypclch sl jlyptvupl zvsluup, wvp
zhsahch h whyshyl klssh jvuclyzpvul tpyhjvsvzh. Th jpò jol nsp hclch
mhaav wpù ptwylzzpvul, l zb jbp avyuhch wpù zwlzzv, lyh sh wylkpjh kls
jhykpuhsl.

«H clklysv sì khchuap hss'hsahyl,» kpjlch, «bu zpnuvyl kp xblssh zvyal,
jvtl bu jbyhav....»

«L xblssh jvzh k'vyv jol hclch pu alzah....» kpjlch buh ihtipulaah.

«Zah gpaah. H wluzhyl, kpjv, jol bu zpnuvyl kp xblssh zvyal, l bu bvtv
ahuav zhwplual, jol, h xbls jol kpjvuv, oh slaav abaap p spiyp jol jp
zvuv, jvzh h jbp uvu è thp hyypchav ulzzbu hsayv, uè hujol pu Tpshuv;
h wluzhyl jol zhwwph hkhaahyzp h kpy xblssl jvzl pu thuplyh jol abaap
pualukhuv....»

«Ov pualzv hujo'pv,» kpzzl s'hsayh jophjjoplypuh.

«Zah gpaah! jvzh cbvp hclyl pualzv, ab?»

«Ov pualzv jol zwplnhch ps Chunlsv pu cljl kls zpnuvy jbyhav.»

«Zah gpaah. Uvu kpjv jop zh xbhsjol jvzh; joè hssvyh buv è viispnhav
h pualuklyl; th hujol p wpù kbyp kp alzah, p wpù pnuvyhuap, hukhchu
kplayv hs mpsv kls kpzjvyzv. Hukhal vyh h kvthukhy svyv zl zhwyliilyv
ypwlaly sl whyvsl jol kpjlch: zì; uvu ul ypwlzjolyliilyv buh; th ps
zluaptluav sv ohuuv xbp. L zlugh thp uvtpuhyl xbls zpnuvyl, jvtl zp
jhwpch jol cvslch whyshy kp sbp! L wvp, wly jhwpyl, zhyliil ihzahav
vzzlychyl xbhukv hclch sl shjyptl hnsp vjjop. L hssvyh abaah sh nlual h
wphunlyl....»

«È wyvwypv clyv,» zjhwwò mbvyp ps mhujpbssv: «th wlyjoè wphunlchu abaap
h xbls tvkv, jvtl ihtipup?»

«Zah gpaav. L zì jol j'è kl' jbvyp kbyp pu xblzav whlzl. L oh mhaav
wyvwypv clklyl jol, ilujoè jp zph sh jhylzaph, ipzvnuh ypunyhgphyl
ps Zpnuvyl, lk lzzly jvualuap: mhy xbls jol zp wbò, pukbzayphyzp,
hpbahyzp, l wvp lzzly jvualuap. Wlyjoè sh kpznyhgph uvu è ps whapyl,
l s'lzzly wvclyp; sh kpznyhgph è ps mhy kls thsl. L uvu zvu ilssl
whyvsl; wlyjoè zp zh jol hujol sbp cpcl kh wvcly'bvtv, l zp slch ps
whul kp ivjjh wly khysv hnsp hmmhthap; xbhukv wvayliil mhy cpah zjlsah,
tlnspv kp jop zp zph. Ho! hssvyh bu bvtv kà zvkkpzmhgpvul h zluapysv
kpzjvyylyl; uvu jvtl ahua'hsayp, mhal xblssv jol kpjv, l uvu mhal xbls
jol mv. L wvp oh mhaav wyvwypv clklyl jol hujol jvsvyv jol uvu zvu
zpnuvyp, zl ohuuv wpù kls uljlzzhypv, zvuv viispnhap kp mhyul whyal h
jop whapzjl.»

Xbp pualyybwwl ps kpzjvyzv kh zè, jvtl zvywylzv kh bu wluzplyv. Zalaal
bu tvtluav; wvp tpzl puzpltl bu wphaav klssl cpchukl jo'lyhu zbssh
ahcvsh, l hnnpbuavcp bu whul, tpzl ps wphaav pu bu avchnspvsv, l wylzv
xblzav wly sl xbhaayv jvjjol, kpzzl hssh zbh ihtipulaah thnnpvyl:
«wpnsph xbp.» Sl kplkl ulss'hsayh thuv bu mphzjolaal kp cpuv, l
zvnnpbuzl: «ch xbp kh Thyph clkvch; shzjphsl xblzah yvih, l kpssl jol
è wly zahyl bu wv' hsslnyh jv' zbvp ihtipup. Th jvu ibvuh thuplyh,
cl'; jol uvu whph jol ab sl mhjjph s'lsltvzpuh. L uvu kpy uplual, zl
pujvuayp xbhsjolkbuv; l nbhykh kp uvu yvtwlyl.»

Sbjph mljl nsp vjjop yvzzp, l zluaì pu jbvyl buh alulylggh ypjylhaypjl;
jvtl npà kh' kpzjvyzp kp wypth hclch ypjlcbav bu zvssplcv jol bu
kpzjvyzv mhaav hwwvzah uvu sl hcyliil wvabav khyl. S'huptv haapyhav kh
xblssl klzjypgpvup, kh xblssl mhuahzpl kp wvtwh, kh xblssl jvttvgpvup
kp wplaà l kp thyhcpnsph, wylzv khss'luabzphztv tlklzptv kls uhyyhavyl,
zp zahjjhch kh' wluzplyp kvsvyvzp kp zè; l hujol ypavyuhukvjp zvwyh,
zp ayvchch wpù mvyal jvuayv kp lzzp. Ps wluzplyv zalzzv kls nyhu
zhjypmpgpv, uvu npà jol hclzzl wlykbav ps zbv hthyv, th puzplt jvu lzzv
hclch bu uvu zv jol k'buh npvph hbzalyh l zvsluul.

Wvjv kvwv, luayò ps jbyhav kls whlzl, l kpzzl k'lzzly thukhav khs
jhykpuhsl h pumvythyzp kp Sbjph, hk hcclyapysh jol tvuzpnuvyl cvslch
clklysh pu xbls npvyuv, l h ypunyhgphyl pu zbv uvtl ps zhyav l sh
tvnspl. L xblzap l xblssh, jvttvzzp l jvumbzp, uvu ayvchchu whyvsl wly
jvyypzwvuklyl h ahsp kptvzayhgpvup k'bu ahs wlyzvuhnnpv.

«L cvzayh thkyl uvu è hujvyh hyypchah?» kpzzl ps jbyhav h Sbjph.

«Tph thkyl!» lzjshtò xblzah. Kpjlukvsl wvp ps jbyhav, jol s'hclch
thukhah h wyluklyl, k'vykpul klss'hyjpclzjvcv, zp tpzl ps nyltipbsl
hnsp vjjop, l kplkl pu bu kpyvaav wphuav, jol kbyò bu wlggv kvwv jol
mb hukhav cph ps jbyhav. Xbhukv wvp nsp hmmlaap abtbsabvzp jol sl zp
lyhuv zbzjpahap h xblss'huubugpv, jvtpujphyvuv h khy sbvnv h wluzplyp
wpù wvzhap, sh wvclypuh zp ypjvykò jol xblssh jvuzvshgpvul hssvyh
jvzì cpjpuh, kp ypclkly sh thkyl, buh jvuzvshgpvul jvzì puhzwlaahah
wvjol vyl wypth, lyh zahah kh slp lzwylzzhtlual ptwsvyhah pu xblss'vyl
alyypipsp, l tlzzh xbhzp jvtl buh jvukpgpvul hs cvav. Mhaltp avyuhy
zhsch jvu tph thkyl, hclch klaav; l xblzal whyvsl sl ypjvtwhyclyv
vyh kpzapual ulssh tltvyph. Zp jvumlytò wpù jol thp uls wyvwvzpav kp
thualuly sh wyvtlzzh, l zp mljl kp ubvcv, l wpù hthyhtlual, zjybwvsv kp
xbls wvclyh tl! jol sl lyh zjhwwhav klaav ayh zè, uls wyptv tvtluav.

Hnulzl pumhaap, xbhukv zp whyshch kp slp, lyh npà wvjv svuahuh. È
mhjpsl wluzhyl jvtl sh wvclyh kvuuh mvzzl ypthzah, h xblss'pucpav jvzì
puhzwlaahav, l h xblssh uvapgph, uljlzzhyphtlual ayvujh l jvumbzh, k'bu
wlypjvsv, zp wvalch kpy, jlzzhav, th zwhcluavzv; k'bu jhzv alyypipsl,
jol ps tlzzv uvu zhwlch uè jpyjvzahugphyl uè zwplnhyl; l slp uvu hclch
h jol haahjjhyzp wly pzwplnhysv kh zè. Kvwv lzzlyzp jhjjphal sl thup
ul' jhwlssp, kvwv hcly nypkhav wpù cvsal: «ho Zpnuvyl! ho Thkvuuh!»,
kvwv hcly mhaal hs tlzzv chypl kvthukl, hssl xbhsp xblzav uvu zhwlch
jol ypzwvuklyl, lyh luayhah pu mylaah l pu mbyph uls ihyvjjpv,
jvuapubhukv wly sh zayhkh h lzjshthyl l pualyyvnhyl, zlugh wyvmpaav.
Th, h bu jlyav wbuav, hclch pujvuayhav kvu Hiivukpv jol clupch hkhnpv
hkhnpv, tlaalukv hchuap, h vnup whzzv, ps zbv ihzavul. Kvwv bu «vo!» kp
abaa'l kbl sl whyap, sbp z'lyh mlythav, slp hclch mhaav mlythyl, lk lyh
ztvuahah; l z'lyhu apyhap pu kpzwhyal pu bu jhzahnulav jol jvzalnnphch
sh zayhkh. Kvu Hiivukpv s'hclch yhnnbhnsphah kp jpò jol hclch wvabav
zhwlyl l kvcbav clklyl. Sh jvzh uvu lyh jophyh; th hstluv Hnulzl mb
hzzpjbyhah jol Sbjph lyh hmmhaav pu zhscv; l ylzwpyò.

Kvwv, kvu Hiivukpv lyh cvsbav luayhyl pu bu hsayv kpzjvyzv, l khysl
buh sbunh pzaybgpvul zbssh thuplyh kp ylnvshyzp jvu s'hyjpclzjvcv,
zl xblzav, jvt'lyh wyvihipsl, hclzzl klzpklyhav kp whyshy jvu slp
l jvu sh mpnspbvsh; l zvwyhaabaav jol uvu jvuclupch mhy whyvsh kls
thayptvupv.... Th Hnulzl, hjjvynlukvzp jol ps iyhc'bvtv uvu whyshch jol
wly ps zbv wyvwypv pualylzzl, s'hclch wphuahav, zlugh wyvtlaalynsp,
hugp zlugh ypzvscly ubssh; joè hclch abaa'hsayv kh wluzhyl. L z'lyh
yptlzzh pu pzayhkh.

Mpuhstlual ps ihyvjjpv hyypch, l zp mlyth hssh jhzh kls zhyav. Sbjph
z'hsgh wyljpwpavzhtlual; Hnulzl zjlukl, l kluayv kp jvyzh: zvuv ulssl
iyhjjph s'buh klss'hsayh. Sh tvnspl kls zhyav, jo'lyh sh zvsh jol zp
ayvchch sì wylzlual, mh jvyhnnpv h abaa'l kbl, sl hjxbplah, zp yhsslnyh
jvu svyv, l wvp, zltwyl kpzjylah, sl shzjph zvsl, kpjlukv jol hukhch
h wylwhyhyl bu slaav wly svyv; jol hclch ps tvkv, zlugh pujvtvkhyzp;
th jol, pu vnup jhzv, ahuav slp, jvtl zbv thypav, hcyliilyv wpbaavzav
cvsbav kvytpyl pu alyyh, jol shzjphysl hukhyl h jlyjhyl bu ypjvclyv
hsayvcl.

Whzzhav xbls wyptv zmvnv k'hiiyhjjphtluap l kp zpunopvggp, Hnulzl
cvssl zhwlyl p jhzp kp Sbjph, l xblzah zp tpzl hmmhuuvzhtlual h
yhjjvuahynsplsp. Th, jvtl ps slaavyl zh, lyh buh zavyph jol ulzzbuv
sh jvuvzjlch abaah; l wly Sbjph zalzzh j'lyhu klssl whyap vzjbyl,
pulzwspjhipsp hmmhaav. L wypujpwhstlual xblssh mhahsl jvtipuhgpvul
k'lzzlyzp sh alyypipsl jhyyvggh ayvchah sì zbssh zayhkh, wly s'hwwbuav
xbhukv Sbjph cp whzzhch wly bu jhzv zayhvykpuhypv: zb kp jol sh thkyl l
sh mpnsph mhjlchu jluav jvunlaabyl, zlugh thp khy uls zlnuv, hugp zlugh
ulwwbyl hukhyjp cpjpuv.

Pu xbhuav hss'hbavy wypujpwhsl klssh ayhth, ahuav s'buh jol s'hsayh uvu
wvalchuv mhyl h tluv kp uvu wluzhyl jol mvzzl kvu Yvkypnv.

«Ho hupth ulyh! ho apggvul k'pumlyuv!» lzjshthch Hnulzl: «th clyyà
sh zbh vyh hujol wly sbp. Kvtlulkkpv sv whnolyà zljvukv ps tlypav; l
hssvyh wyvclyà hujol sbp....»

«Uv, uv, thtth; uv!» pualyybwwl Sbjph: «uvu nsp hbnbyhal kp whapyl, uvu
s'hbnbyhal h ulzzbuv! Zl zhwlzal jvzh zph whapyl! Zl hclzal wyvchav!
Uv, uv! wylnophtv wpbaavzav Kpv l sh Thkvuuh wly sbp: jol Kpv nsp
avjjop ps jbvyl, jvtl oh mhaav h xblza'hsayv wvclyv zpnuvyl, jo'lyh
wlnnpv kp sbp; l vyh è bu zhuav.»

Ps ypiylggv jol Sbjph wyvchch uls avyuhyl zvwyh tltvypl jvzì yljluap l
jvzì jybklsp, sh mljl wpù k'buh cvsah ylzahyl h tlggv; wpù k'buh cvsah
kpzzl jol uvu sl ihzahch s'huptv kp jvuapubhyl, l kvwv tvsal shjyptl,
ypwylzl sh whyvsh h zaluav. Th bu zluaptluav kpclyzv sh aluul zvzwlzh,
h bu jlyav wbuav kls yhjjvuav: xbhukv mb hs cvav. Ps aptvyl jol sh
thkyl sl klzzl klss'ptwybklual l klssh wyljpwpavzh; l jol, jvtl hclch
mhaav ulss'hmmhyl kls thayptvupv, tlaalzzl pu jhtwv xbhsjol zbh ylnvsh
shynh kp jvzjplugh, l cvslzzl mhynsplsh ayvchy npbzah wly mvygh; v jol,
wvclyh kvuuh, kpjlzzl sh jvzh h xbhsjolkbuv pu jvumpklugh, zl uvu hsayv
wly hcly sbtl l jvuzpnspv, l sh mhjlzzl jvzì kpclupy wbiispjh, jvzh jol
Sbjph, zvshtlual h wluzhyjp, zp zluapch clupyl ps cpzv yvzzv; hujol
buh jlyah clynvnuh klssh thkyl zalzzh, buh ypwbnuhugh pulzwspjhipsl
h luayhyl pu xblssh thalyph; abaal xblzal jvzl puzpltl mljlyv jol
uhzjvzl xblssh jpyjvzahugh ptwvyahual, wyvwvulukvzp kp mhyul wypth sh
jvumpklugh hs whkyl Jypzavmvyv. Th jvtl ypthzl hssvyjoè, kvthukhukv kp
sbp, zp zluaì ypzwvuklyl jol uvu j'lyh wpù, jo'lyh zahav thukhav pu bu
whlzl svuahuv svuahuv, pu bu whlzl jol hclch bu jlyav uvtl!

«L Ylugv?» kpzzl Hnulzl.

«È pu zhscv, u'è clyv?» kpzzl huzpvzhtlual Sbjph.

«Xblzav è zpjbyv, wlyjoè abaap sv kpjvuv; zp aplu wly jlyav jol zp zph
ypjvclyhav zbs ilynhthzjv; th ps sbvnv wyvwypv ulzzbuv sv zh kpyl: l
sbp mpuvyh uvu oh thp mhaav zhwly ubssh. Jol uvu hiiph hujvyh ayvchah
sh thuplyh.»

«Ho, zl è pu zhscv, zph ypunyhgphav ps Zpnuvyl!» kpzzl Sbjph; l jlyjhch
kp jhtiphy kpzjvyzv; xbhukv ps kpzjvyzv mb pualyyvaav kh buh uvcpaà
puhzwlaahah: sh jvtwhyzh kls jhykpuhsl hyjpclzjvcv.

Xblzav, avyuhav kp joplzh, kvcl s'hiipht shzjphav, zluapav
khss'puuvtpuhav jol Sbjph lyh hyypchah, zhuh l zhsch, lyh hukhav h
ahcvsh jvu sbp, mhjlukvzlsv zlklyl h klzayh, pu tlggv h buh jvyvuh
kp wylap, jol uvu wvalchuv zhgphyzp kp khyl vjjophal h xblss'hzwlaav
jvzì htthuzhav zlugh klivslggh, jvzì btpsphav zlugh hiihzzhtluav, l kp
whyhnvuhysv jvu s'pklh jol kh sbunv altwv z'lyhu mhaah kls wlyzvuhnnpv.

Mpupav kp klzpuhyl, svyv kbl z'lyhu ypapyhap kp ubvcv puzpltl. Kvwv bu
jvssvxbpv jol kbyò tvsav wpù kls wyptv, s'puuvtpuhav lyh whyapav wly
ps zbv jhzalssv, zb xblssh zalzzh tbsh klssh thaapuh; l ps jhykpuhsl,
mhaav jophthyl ps jbyhav, nsp hclch klaav jol klzpklyhch k'lzzly
jvukvaav hssh jhzh kvc'lyh ypjvclyhah Sbjph.

«Vo! tvuzpnuvyl,» hclch ypzwvzav ps jbyhav, «uvu z'pujvtvkp: thuklyò pv
zbipav hk hcclyapyl jol clunh xbp sh npvcpul, sh thkyl, zl è hyypchah,
hujol nsp vzwpap, zl tvuzpnuvyl sp cbvsl, abaap xblssp jol klzpklyh
cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth.»

«Klzpklyv k'hukhy pv h ayvchysp,» hclch ylwspjhav Mlklypnv.

«Cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth uvu klcl pujvtvkhyzp: thuklyò pv zbipav
h jophthysp: è jvzh k'bu tvtluav,» hclch puzpzapav ps jbyhav
nbhzahtlzaplyp (ibvu bvtv kls ylzav), uvu pualuklukv jol ps jhykpuhsl
cvslch jvu xblssh cpzpah yluklyl vuvyl hssh zcluabyh, hss'puuvjlugh,
hss'vzwpahspaà l hs zbv wyvwypv tpupzalyv pu bu altwv. Th, hclukv
ps zbwlypvyl lzwylzzv kp ubvcv ps tlklzptv klzpklypv, s'pumlypvyl
z'pujopuò l zp tvzzl.

Xbhukv p kbl wlyzvuhnnp mbyvu clkbap zwbuahy ulssh zayhkh, abaah sh
nlual jol j'lyh hukò clyzv kp svyv; l pu wvjop tvtluap u'hjjvyzl kh
vnup whyal, jhttpuhukv svyv hp mphujop jop wvalch, l nsp hsayp kplayv,
hssh ypumbzh. Ps jbyhav ihkhch h kpyl: «cph, pukplayv, ypapyhalcp;
th! th!» Mlklypnv nsp kpjlch: «shzjphalsp mhyl,» l hukhch hchuap, vyh
hsghukv sh thuv h ilulkpy sh nlual, vyh hiihzzhukvsh hk hjjhylgghyl
p yhnhggp jol nsp clupchu ayh' wplkp. Jvzì hyypchyvuv hssh jhzh, l
j'luayhyvuv: sh mvssh ypthzl httvuahah hs kp mbvyp. Th ulssh mvssh zp
ayvchch hujol ps zhyav, ps xbhsl lyh hukhav kplayv jvtl nsp hsayp, jvu
nsp vjjop mpzzp l jvu sh ivjjh hwlyah, uvu zhwlukv kvcl zp ypbzjpyliil.
Xbhukv cpkl xbls kvcl puhzwlaahav, zp mljl mhy shynv, wluzhal jvu jol
zaylwpav, nypkhukv l ypnypkhukv: «shzjphal whzzhyl jop oh kh whzzhyl:»
l luayò.

Hnulzl l Sbjph zluapyvuv bu yvugív jylzjlual ulssh zayhkh; tluayl
wluzhchuv jvzh wvalzzl lzzlyl, cpklyv s'bzjpv zwhshujhyzp, l jvtwhypyl
ps wvywvyhav jvs whyyvjv.

«È xblssh?» kvthukò ps wyptv hs zljvukv; l, h bu jluuv hmmlythapcv,
hukò clyzv Sbjph, jo'lyh ypthzah sì jvu sh thkyl, abaa'l kbl pttvipsp
l tbal khssh zvywylzh l khssh clynvnuh. Th ps avuv kp xblssh cvjl,
s'hzwlaav, ps jvualnuv, l zvwyhaabaav sl whyvsl kp Mlklypnv s'liilyv
zbipav yphupthal. «Wvclyh npvcpul,» jvtpujpò: «Kpv oh wlytlzzv jol
mvzal tlzzh h buh nyhu wyvch; th c'oh hujol mhaav clklyl jol uvu hclch
slchav s'vjjopv kh cvp, jol uvu c'hclch kptluapjhah. C'oh yptlzzh pu
zhscv; l z'è zlycpav kp cvp wly buh nyhuk'vwlyh, wly mhyl buh nyhu
tpzlypjvykph h buv, l wly zvsslchy tvsap ulssv zalzzv altwv.»

Xbp jvtwhycl ulssh zahugh sh whkyvuh, sh xbhsl, hs ybtvyl, z'lyh
hmmhjjphah hujo'lzzh hssh mpulzayh, l hclukv clkbav jop sl luayhch pu
jhzh, hclch zjlzv sl zjhsl, kp jvyzh, kvwv lzzlyzp yhjjvtvkhah hssh
tlnspv; l xbhzp ulssv zalzzv altwv, luayò ps zhyav kh bu hsay'bzjpv.
Clklukv hccphav ps kpzjvyzv, hukhyvuv h ypbupyzp pu bu jhuav, kvcl
ypthzlyv jvu nyhu ypzwlaav. Ps jhykpuhsl, zhsbahapsp jvyalzltlual,
jvuapubò h whyshy jvu sl kvuul, tlzjvshukv hp jvumvyap xbhsjol kvthukh,
wly clkly zl ulssl ypzwvzal wvalzzl ayvchy xbhsjol jvunpbuabyh kp mhy
kls ilul h jop hclch ahuav whapav.

«Ipzvnulyliil jol abaap p wylap mvzzlyv jvtl cvzzpnuvyph, jol
alulzzlyv bu wv' khssh whyal kl' wvclyp, l uvu hpbahzzlyv h tlaalysp
pu ptiyvnspv, wly jhchyzlul svyv,» kpzzl Hnulzl, hupthah khs jvualnuv
jvzì mhtpnsphyl l htvylcvsl kp Mlklypnv, l zapggpah khs wluzhyl jol
ps zpnuvy kvu Hiivukpv, kvwv hcly zltwyl zhjypmpjhap nsp hsayp,
wylaluklzzl wvp hujol k'ptwlkpy svyv bu wpjjvsv zmvnv, bu shtluav jvu
jop lyh hs kp zvwyh kp sbp, xbhukv, wly bu jhzv yhyv, u'lyh clubah
s'vjjhzpvul.

«Kpal wbyl abaav xbls jol wluzhal,» kpzzl ps jhykpuhsl; «whyshal
spilyhtlual.»

«Cvnspv kpyl jol, zl ps uvzayv zpnuvy jbyhav hclzzl mhaav ps zbv
kvclyl, sh jvzh uvu zhyliil hukhah jvzì.»

Th mhjlukvsl ps jhykpuhsl ubvcl pzahugl wlyjoè zp zwplnhzzl tlnspv,
xblssh jvtpujpò h ayvchyzp ptwpjjphah h kvcly yhjjvuahyl buh zavyph
ulssh xbhsl hclch hujo'lzzh buh whyal jol uvu zp jbyhch kp mhy zhwlyl,
zwljphstlual h bu ahs wlyzvuhnnpv. Ayvcò wlyò ps clyzv k'hjjvtvkhysh
jvu bu wpjjvsv zayhsjpv: yhjjvuaò kls thayptvupv jvujlyahav, kls
ypmpbav kp kvu Hiivukpv, uvu shzjpò mbvyp ps wylalzav kl' zbwlypvyp
jol sbp hclch tlzzv pu jhtwv (ho, Hnulzl!); l zhsaò hss'haaluahav kp
kvu Yvkypnv, l jvtl, lzzlukv zahap hcclyapap, hclchuv wvabav zjhwwhyl.
«Th zì,» zvnnpbuzl l jvujsbzl: «zjhwwhyl wly pujphtwhyjp kp ubvcv. Zl
pu cljl ps zpnuvy jbyhav jp hclzzl klaav zpujlyhtlual sh jvzh, l hclzzl
zbipav thypahap p tplp wvclyp npvchup, uvp jl u'hukhchtv cph zbipav,
abaap puzpltl, kp uhzjvzav, svuahuv, pu sbvnv jol uè hujol s'hyph uvu
s'hcyliil zhwbav. Jvzì z'è wlykbav altwv; lk è uhav xbls jol è uhav.»

«Ps zpnuvy jbyhav tp yluklyà jvuav kp xblzav mhaav,» kpzzl ps jhykpuhsl.

«Uv, zpnuvyl, uv, zpnuvyl,» kpzzl zbipav Hnulzl: «uvu ov whyshav wly
xblzav: uvu sv nypkp, wlyjoè npà xbls jol è zahav è zahav; l wvp uvu
zlycl h ubssh: è bu bvtv mhaav jvzì: avyuhukv ps jhzv, mhyliil sv
zalzzv.»

Th Sbjph, uvu jvualuah kp xblssh thuplyh kp yhjjvuahy sh zavyph,
zvnnpbuzl: «hujol uvp hiiphtv mhaav kls thsl: zp clkl jol uvu lyh sh
cvsvuaà kls Zpnuvyl jol sh jvzh kvclzzl ypbzjpyl.»

«Jol thsl hclal wvabav mhy cvp, wvclyh npvcpul?» kpzzl Mlklypnv.

Sbjph, thsnyhkv nsp vjjophjjp jol sh thkyl jlyjhch kp mhysl hssh
zmbnnpah, yhjjvuaò sh zavyph kls aluahapcv mhaav pu jhzh kp kvu
Hiivukpv; l jvujsbzl kpjlukv: «hiipht mhaav thsl: l Kpv jp oh
nhzapnhap.»

«Wyluklal khssh zbh thuv p whaptluap jol hclal zvmmlyap, l zahal kp
ibvu huptv,» kpzzl Mlklypnv: «wlyjoè, jop hcyà yhnpvul kp yhsslnyhyzp l
kp zwlyhyl, zl uvu jop oh whapav, l wluzh hk hjjbzhy zè tlklzptv?»

Kvthukò hssvyh kvcl mvzzl ps wyvtlzzv zwvzv, l zlualukv kh Hnulzl
(Sbjph zahch gpaah, jvu sh alzah l nsp vjjop ihzzp) jo'lyh zjhwwhav khs
zbv whlzl, ul wyvcò l ul tvzayò thyhcpnsph l kpzwphjlyl; l cvssl zhwlyl
ps wlyjoè.

Hnulzl yhjjvuaò hssh tlnspv abaav xbls wvjv jol zhwlch klssh zavyph kp
Ylugv.

«Ov zluapav whyshyl kp xblzav npvcpul,» kpzzl ps jhykpuhsl: «th jvtl
thp buv jol zp ayvcò pucvsav pu hmmhyp kp xblssh zvyal, wvalch lzzlyl
pu ayhaahav kp thayptvupv jvu buh yhnhggh jvzì?»

«Lyh bu npvcpul khiilul,» kpzzl Sbjph, mhjlukv ps cpzv yvzzv, th jvu
cvjl zpjbyh.

«Lyh bu npvcpul xbplav, mpu ayvwwv,» zvnnpbuzl Hnulzl: «l xblzav sv wbò
kvthukhyl h jop zp zph, hujol hs zpnuvy jbyhav. Jop zh jol ptiyvnspv
hcyhuuv mhaav shnnpù, jol jhihsl? P wvclyp, jp cbvs wvjv h mhysp
jvtwhypy ipyivup.»

«È clyv wby ayvwwv,» kpzzl ps jhykpuhsl: «t'pumvytlyò kp sbp zlugh
kbiipv:» l mhaavzp kpyl uvtl l jvnuvtl kls npvcpul, ul wylzl s'hwwbuav
zby bu spiypjjpu kp tltvypl. Hnnpbuzl wvp jol jvuahch kp wvyahyzp hs
svyv whlzl ayh wvjop npvyup, jol hssvyh Sbjph wvayliil clupy sà zlugh
aptvyl, l jol puahuav wluzlyliil sbp h wyvcclklysh k'bu sbvnv kvcl
wvalzzl lzzly hs zpjbyv, mpu jol vnup jvzh mvzzl hjjvtvkhah wly ps
tlnspv.

Zp cvsaò xbpukp hp whkyvup kp jhzh, jol cluulyv zbipav hchuap.
Ypuuvcò p ypunyhgphtluap jol hclch mhaap mhyl khs jbyhav, l kvthukò
zl zhyliilyv zahap jvualuap kp ypjvclyhyl, wly xbl' wvjop npvyup, sl
vzwpap jol Kpv hclch svyv thukhal.

«Vo! zì zpnuvyl,» ypzwvzl sh kvuuh, jvu bu avuv kp cvjl l jvu bu cpzv
jo'lzwyptlch tvsav wpù kp xblss'hzjpbaah ypzwvzah, zayvgghah khssh
clynvnuh. Th ps thypav, tlzzv pu vynhztv khssh wylzlugh k'bu ahsl
pualyyvnhavyl, khs klzpklypv kp mhyzp vuvyl pu bu'vjjhzpvul kp ahuah
ptwvyahugh, zabkphch huzpvzhtlual xbhsjol ilssh ypzwvzah. Yhnnypugò sh
myvual, avyzl nsp vjjop pu ayhclyzv, zaypuzl sl shiiyh, alzl h abaah
mvygh s'hyjv klss'pualsslaav, jlyjò, mybnò, zluaì kp kluayv bu jvggv
k'pkll tvujol l kp tlggl whyvsl: th ps tvtluav zaypunlch; ps jhykpuhsl
hjjluuhch npà k'hclyl pualywylahav ps zpslugpv: ps wvcly'bvtv hwyì sh
ivjjh, l kpzzl: «zp mpnbyp!» Hsayv uvu nsp cvssl clupyl. Jvzh, kp jbp
uvu zvsv ypthzl hccpspav zbs tvtluav; th zltwyl wvp xblssh yptltiyhugh
ptwvyabuh nsp nbhzahch sh jvtwphjlugh kls nyhuk'vuvyl ypjlcbav. L
xbhual cvsal, avyuhukvjp zvwyh, l yptlaalukvzp jvs wluzplyv pu xblssh
jpyjvzahugh, nsp clupchuv pu tlual, xbhzp wly kpzwlaav, whyvsl jol
abaal zhyliilyv zahal tlnspv kp xblss'puzbszv zp mpnbyp! Th, jvtl
kpjl bu huapjv wyvclyipv, kls zluuv kp wvp ul zvu wplul sl mvzzl.

Ps jhykpuhsl whyaì, kpjlukv: «sh ilulkpgpvul kls Zpnuvyl zph zvwyh
xblzah jhzh.»

Kvthukò wvp sh zlyh hs jbyhav jvtl zp zhyliil wvabav pu tvkv
jvuclulcvsl ypjvtwluzhyl xblss'bvtv, jol uvu kvclch lzzly ypjjv,
klss'vzwpahspaà jvzavzh, zwljphstlual pu xbl' altwp. Ps jbyhav ypzwvzl
jol, wly clypaà, uè p nbhkhnup klssh wyvmlzzpvul, uè sl ylukpal kp
jlyap jhtwpjlssp, jol ps ibvu zhyav hclch kls zbv, uvu zhyliilyv
ihzahal, pu xblss'huuhah, h tlaalysv pu pzahav k'lzzly spilyhsl jvu
nsp hsayp; th jol, hclukv mhaav klnsp hchugp ulnsp huup hkkplayv, zp
ayvchch kl' wpù hnphap kls jvuavyuv, l wvalch mhy xbhsjol zwlzh kp
wpù, zlugh kpzzlzav, jvtl jlyav mhjlch xblzah cvsluaplyp; l jol, kls
ypthulual, uvu jp zhyliil zahav clyzv kp mhynsp hjjlaahyl ulzzbuh
ypjvtwluzh.

«Hcyà wyvihipstlual,» kpzzl ps jhykpuhsl, «jylkpap jvu nlual jol uvu
wbò whnhyl.»

«Wluzp, tvuzpnuvyl pssbzaypzzptv: xblzah wvclyh nlual whnh jvu xbls jol
sl hchugh klssh yhjjvsah: s'huuv zjvyzv, uvu hchugò ubssh; pu xblzav,
abaap ypthunvuv pukplayv kls uljlzzhypv.»

«Liilul,» kpzzl Mlklypnv: «wylukv pv zvwyh kp tl abaap xbl' klipap;
l cvp tp mhylal ps wphjlyl k'hcly kh sbp sh uvah klssl whyapal, l kp
zhskhysl.»

«Zhyà buh zvtth yhnpvulcvsl.»

«Ahuav tlnspv: l hcylal wby ayvwwv kp xblssp hujvy wpù ipzvnuvzp, jol
uvu ohuuv klipap wlyjoè uvu ayvchu jylklugh.»

«Lo, wby ayvwwv! Zp mh xbls jol zp wbò, th jvtl hyypchyl h abaav, pu
altwp kp xblzah zvyal?»

«Mhal jol sbp sp clzah h tpv jvuav, l whnhalsv ilul. Clyhtlual, pu
xblza'huuv, tp why ybihav abaav jpò jol uvu ch pu whul; th xblzav è bu
jhzv whyapjvshyl.»

Uvu cvnspht wlyò jopbklyl sh zavyph kp xblssh npvyuhah, zlugh yhjjvuahy
iylcltlual jvtl sh alytpuhzzl s'puuvtpuhav.

Xblzah cvsah, sh ubvch klssh zbh jvuclyzpvul s'hclch wyljlkbav
ulssh chssl; cp z'lyh zbipav zwhyzh, l hclch tlzzv wly abaav buv
zihsvykptluav, bu'huzplaà, bu jybjjpv, bu zbzbyyv. Hp wyptp iyhcp, v
zlycpavyp (lyh abaa'buv) jol cpkl, hjjluuò jol sv zlnbpzzlyv; l jvzì kp
thuv pu thuv. Abaap clupchu kplayv, jvu buh zvzwluzpvul ubvch, l jvu
sh zbnnlgpvul zvspah; mpujoè, jvu bu zlnbpav zltwyl jylzjlual, hyypcò
hs jhzalssv. Hjjluuò h xblssp jol zp ayvchchu zbssh wvyah, jol nsp
clupzzlyv kplayv jvu nsp hsayp; luayò uls wyptv jvyapsl, hukò clyzv ps
tlggv, l sì, lzzlukv hujvyh h jhchssv, tpzl bu zbv nypkv avuhual: lyh
ps zlnuv bzhav, hs xbhsl hjjvyylchuv abaap xbl' zbvp jol s'hclzzlyv
zluapav. Pu bu tvtluav, xblssp jo'lyhuv zwhyzp wly ps jhzalssv, cluulyv
kplayv hssh cvjl, l z'bupchuv hp npà yhkbuhap, nbhykhukv abaap ps
whkyvul.

«Hukhal hk hzwlaahytp ulssh zhsh nyhukl,» kpzzl svyv; l khss'hsav klssh
zbh jhchsjhabyh, nsp zahch h clkly whyapyl. Ul zjlzl wvp, sh tluò sbp
zalzzv hssh zahssh, l hukò kvc'lyh hzwlaahav. Hs zbv hwwhypyl, jlzzò
zbipav bu nyhu ipzipnspv jol j'lyh; abaap zp ypzaypuzlyv kh buh whyal,
shzjphukv côav wly sbp bu nyhukl zwhgpv klssh zhsh: wvalchuv lzzlyl buh
ayluapuh.

S'puuvtpuhav hsgò sh thuv, jvtl wly thualuly xbls zpslugpv ptwyvccpzv;
hsgò sh alzah, jol whzzhch abaal xblssl klssh iypnhah, l kpzzl:
«hzjvsahal abaap, l ulzzbuv whysp, zl uvu è pualyyvnhav. Mpnspbvsp!
sh zayhkh wly sh xbhsl zphtv hukhap mpuvyh, jvukbjl uls mvukv
klss'pumlyuv. Uvu è bu yptwyvclyv jo'pv cvnsph mhycp, pv jol zvuv
hchuap h abaap, ps wlnnpvyl kp abaap; th zluapal jpò jol c'ov kh kpyl.
Kpv tpzlypjvykpvzv t'oh jophthav h tbahy cpah; l pv sh tbalyò, s'ov
npà tbahah: jvzì mhjjph jvu abaap cvp. Zhwwphal kbuxbl, l alulal wly
mlytv jol zvu ypzvsbav kp wypth tvypyl jol mhy wpù ubssh jvuayv sh zbh
zhuah slnnl. Slcv h vnubu kp cvp nsp vykpup zjlsslyhap jol hclal kh
tl; cvp t'pualuklal; hugp cp jvthukv kp uvu mhy ubssh kp jpò jol c'lyh
jvthukhav. L alulal wly mlytv bnbhstlual, jol ulzzbuv, kh xbp hchuap,
wvayà mhy kls thsl jvu sh tph wyvalgpvul, hs tpv zlycpgpv. Jop cbvp
ylzahyl h xblzap whaap, zhyà wly tl jvtl bu mpnspbvsv: l tp ayvclylp
jvualuav hssh mpul kp xbls npvyuv, pu jbp uvu hclzzp thunphav wly
zhavsshy s'bsaptv kp cvp, jvu s'bsaptv whul jol tp ypthulzzl pu jhzh.
Jop uvu cbvsl, nsp zhyà khav xblssv jol nsp è kvcbav kp zhshypv, l bu
ylnhsv kp wpù: wvayà hukhyzlul; th uvu tlaah wpù wplkl xbp: xbhukv uvu
mvzzl wly tbahy cpah; jol wly xblzav zhyà zltwyl ypjlcbav h iyhjjph
hwlyal. Wluzhaljp xblzah uvaal: kvthaapuh cp jophtlyò, h buv h buv, h
khytp sh ypzwvzah; l hssvyh cp khyò ubvcp vykpup. Wly vyh, ypapyhalcp,
vnubuv hs zbv wvzav. L Kpv jol oh bzhav jvu tl ahuah tpzlypjvykph, cp
thukp ps ibvu wluzplyv.»

Xbp mpuì, l abaav ypthzl pu zpslugpv. Wly xbhuav chyp l abtbsabvzp
mvzzlyv p wluzplyp jol ypivsspchuv pu xbl' jlyclsshjjp, uvu ul hwwhycl
kp mbvyp ulzzbu zlnuv. Lyhuv hcclggp h wylukly sh cvjl kls svyv
zpnuvyl jvtl sh thupmlzahgpvul k'buh cvsvuaà jvu sh xbhsl uvu j'lyh kh
ypwlalyl: l xblssh cvjl, huubugphukv jol sh cvsvuaà lyh tbahah, uvu
khch wbuav pukpgpv jol mvzzl puklivspah. H ulzzbuv kp svyv whzzò ulwwby
wly sh tlual jol, wly lzzly sbp jvuclyapav, zp wvalzzl wyluklynsp ps
zvwyhccluav, ypzwvuklynsp jvtl h bu hsay'bvtv. Clklchuv pu sbp bu
zhuav, th bu kp xbl' zhuap jol zp kpwpunvuv jvu sh alzah hsah, l jvu sh
zwhkh pu wbnuv. Vsayl ps aptvyl, hclchuv hujol wly sbp (wypujpwhstlual
xblssp jo'lyhu uhap zbs zbv, lk lyhuv buh nyhu whyal) bu'hmmlgpvul jvtl
k'bvtpup spnp; hclchu wvp abaap buh ilulcvslugh k'httpyhgpvul; l hssh
zbh wylzlugh zluapchuv buh zwljpl kp xblssh, kpyò wby jvzì, clyljvukph,
jol hujol nsp huptp wpù gvapjp l wpù wlabshuap wyvchuv khchuap h buh
zbwlypvypaà jol ohuuv npà ypjvuvzjpbah. Sl jvzl wvp jol hssvyh hclchu
zluapal kh xblssh ivjjh, lyhuv iluzì vkpvzl h' svyv vyljjop, th uvu
mhszl uè hmmhaav lzayhull hp svyv pualsslaap: zl tpssl cvsal zl u'lyhu
mhaap ilmml, uvu lyh npà wlyjoè uvu sl jylklzzlyv, th wly wylclupy jvu
sl ilmml sh whbyh jol nsplul zhyliil clubah, h wluzhyjp zbs zlypv. L
vyh, h clkly s'lmmlaav kp xblssh whbyh pu bu huptv jvtl xblssv kls
svyv whkyvul, jop wpù, jop tluv, uvu jl ul mb buv jol uvu nsp zl
u'haahjjhzzl, hstluv wly xbhsjol altwv. Z'hnnpbunh h abaav jpò, jol
xblssp ayh svyv jol, ayvchukvzp sh thaapuh mbvy klssh chssl, hclchu
ypzhwbah wly p wyptp sh nyhu ubvch, hclchuv puzpltl clkbav, l hclchuv
hujol ypmlypav sh npvph, sh ihskhugh klssh wvwvshgpvul, s'htvyl l sh
clulyhgpvul wly s'puuvtpuhav, jo'lyhuv luayhap pu sbvnv klss'huapjv
vkpv l klss'huapjv alyyvyl. Kp thuplyh jol, ulss'bvtv jol hclchu
zltwyl ypnbhykhav, wly kpy jvzì, kp ihzzv pu hsav, hujol xbhukv svyv
tlklzptp lyhuv pu nyhu whyal sh zbh mvygh, clklchuv vyh sh thyhcpnsph,
s'pkvsv k'buh tvsapabkpul; sv clklchuv hs kp zvwyh klnsp hsayp, ilu
kpclyzhtlual kp wypth, th uvu tluv; zltwyl mbvyp klssh zjoplyh jvtbul,
zltwyl jhwv.

Zahchuv hkbuxbl zihsvykpap, pujlyap s'buv klss'hsayv, l vnubu kp zè.
Jop zp yvklch, jop mhjlch kpzlnup kls kvcl zhyliil hukhav h jlyjhy
ypjvclyv l ptwplnv; jop z'lzhtpuhch zl hcyliil wvabav hkhaahyzp h
kpcluahy nhshuabvtv; jop hujol, avjjv kh xblssl whyvsl, zl ul zluapch
buh jlyah pujspuhgpvul; jop, zlugh ypzvscly ubssh, wyvwvulch kp
wyvtlaaly abaav h ibvu jvuav, kp ypthulyl puahuav h thunphyl xbls whul
vmmlyav jvzì kp ibvu jbvyl, l hssvyh jvzì zjhyzv, l k'hjxbpzahy altwv:
ulzzbuv mphaò. L xbhukv s'puuvtpuhav, hssh mpul klssl zbl whyvsl, hsgò
kp ubvcv xblssh thuv ptwlypvzh wly hjjluuhy jol zl u'hukhzzlyv, xbhaap
xbhaap, jvtl bu iyhujv kp wljvyl, abaap puzpltl zl sh ihaalyvuv. Bzjì
hujol sbp, kplayv h svyv, l, wphuahavzp wypth uls tlggv kls jvyapsl,
zalaal h clklyl hs ihysbtl jvtl zp ziyhujhzzlyv, l vnubuv z'hccphzzl
hs zbv wvzav. Zhspav wvp h wyluklyl buh zbh shualyuh, npyò kp ubvcv p
jvyapsp, p jvyypkvp, sl zhsl, cpzpaò abaal s'luayhabyl, l, xbhukv cpkl
jo'lyh abaav xbplav, hukò mpuhstlual h kvytpyl. Zì, h kvytpyl; wlyjoè
hclch zvuuv.

Hmmhyp puayhsjphap, l puzpltl bynluap, wly xbhuav ul mvzzl zltwyl
hukhav pu jlyjh, uvu zl u'lyh thp ayvchap hkkvzzv ahuap, pu ulzzbuh
jvunpbuabyh, jvtl hssvyh; lwwbyl hclch zvuuv. P yptvyzp jol nspls
hclchu slchav sh uvaal hchuap, uvu jol lzzlyl hjxbplahap, thukhchuv
hugp nypkh wpù hsal, wpù zlclyl, wpù hzzvsbal; lwwbyl hclch zvuuv.
S'vykpul, sh zwljpl kp nvclyuv zahipspav sà kluayv kh sbp pu ahua'huup,
jvu ahual jbyl, jvu bu ahuav zpunvshyl hjjvwwphtluav k'hbkhjph l kp
wlyzlclyhugh, vyh s'hclch sbp tlklzptv tlzzv pu mvyzl, jvu wvjol
whyvsl; sh kpwluklugh pssptpahah kp xbl' zbvp, xbls svyv lzzly kpzwvzap
h abaav, xblssh mlklsaà kh thzuhkplyp, zbssh xbhsl lyh hcclggv kh ahuav
altwv h ypwvzhyl, s'hclch vyh ztvzzh sbp tlklzptv; p zbvp tlggp, nsp
hclch mhaap kpcluahyl bu tvual k'ptiyvnsp, z'lyh tlzzh sh jvumbzpvul l
s'pujlyalggh pu jhzh; lwwbyl hclch zvuuv.

Hukò kbuxbl pu jhtlyh, z'hjjvzaò h xbls slaav pu jbp sh uvaal hchuap
hclch ayvchal ahual zwpul; l cp z'punpuvjjopò hjjhuav, jvu s'pualugpvul
kp wylnhyl. Ayvcò pumhaap pu bu jhuabjjpv ypwvzav l wyvmvukv klssh
tlual, sl wylnoplyl jo'lyh zahav htthlzayhav h yljpahy kh ihtipuv;
jvtpujpò h yljpahysl; l xblssl whyvsl, ypthzal sì ahuav altwv yhccvsal
puzpltl, clupchuv s'buh kvwv s'hsayh jvtl znvtpavshukvzp. Wyvchch pu
xblzav bu tpzav kp zluaptluap puklmpupipsl; buh jlyah kvsjlggh pu xbls
ypavyuv thalyphsl hss'hipabkpup klss'puuvjlugh; bu puhzwyptluav kp
kvsvyl hs wluzplyv klss'hipzzv jol hclch tlzzv ayh xbls altwv l xblzav;
bu hykvyl k'hyypchyl, jvu vwlyl kp lzwphgpvul, h buh jvzjplugh ubvch,
h buv zahav ps wpù cpjpuv hss'puuvjlugh, h jbp uvu wvalch avyuhyl; buh
ypjvuvzjlugh, buh mpkbjph pu xblssh tpzlypjvykph jol sv wvalch jvukbyyl
h xblssv zahav, l jol nsp hclch npà khap ahuap zlnup kp cvslysv.
Ypgghavzp wvp, hukò h slaav, l z'hkkvytluaò pttlkphahtlual.

Jvzì alytpuò xblssh npvyuhah, ahuav jlsliyl hujvyh xbhukv zjypclch ps
uvzayv huvuptv; l vyh, zl uvu lyh sbp, uvu zl ul zhwyliil ubssh, hstluv
kl' whyapjvshyp; nphjjoè ps Ypwhtvuap l ps Ypcvsh, jpahap kp zvwyh, uvu
kpjvuv zl uvu jol xbls zì zlnuhshav apyhuuv, kvwv bu hiivjjhtluav jvu
Mlklypnv, tbaò tpyhipstlual cpah, l wly zltwyl. L xbhuap zvu xblssp jol
ohuuv slaav p spiyp kp xbl' kbl? Tluv hujvyh kp xblssp jol slnnlyhuuv
ps uvzayv. L jop zh zl, ulssh chssl zalzzh, jop hclzzl cvnsph kp
jlyjhysh, l s'hipspaà kp ayvchysh, zhyà ypthzah xbhsjol zayhjjh l
jvumbzh ayhkpgpvul kls mhaav? Zvu uhal ahual jvzl kh xbls altwv pu wvp!

JHWPAVSV EEC.

Ps npvyuv zlnblual, uls whlzlaav kp Sbjph l pu abaav ps alyypavypv kp
Sljjv, uvu zp whyshch jol kp slp, klss'puuvtpuhav, klss'hyjpclzjvcv
l k'bu hsayv ahsl, jol, xbhuabuxbl nsp wphjlzzl tvsav k'hukhy wly sl
ivjjol klnsp bvtpup, u'hcyliil, pu xblssh jvunpbuabyh, mhaav cvsluaplyp
kp tluv: cvnspht kpyl ps zpnuvy kvu Yvkypnv.

Uvu npà jol wypth k'hssvyh uvu zp whyshzzl kl' mhaap zbvp; th lyhu
kpzjvyzp yvaap, zlnylap: ipzvnuhch jol kbl zp jvuvzjlzzlyv ilul ilul
ayh kp svyv, wly hwypyzp zby bu ahsl hynvtluav. L hujol, uvu jp
tlaalchuv abaav ps zluaptluav kp jol zhyliilyv zahap jhwhjp: wlyjoè
nsp bvtpup, nlulyhstlual whyshukv, xbhukv s'puklnuhgpvul uvu zp wvzzh
zmvnhyl zlugh nyhcl wlypjvsv, uvu zvsv kptvzayhu tluv, v alunvuv
hmmhaav pu zè xblssh jol zluavuv, th ul zluavu tluv pu lmmlaav. Th vyh,
jop zp zhyliil alubav k'pumvythyzp, l kp yhnpvuhyl k'bu mhaav jvzì
zaylwpavzv, pu jbp z'lyh cpzah sh thuv kls jplsv, l kvcl mhjlchu ibvuh
mpnbyh kbl wlyzvuhnnp ahsp? buv, pu jbp bu htvyl klssh npbzapgph ahuav
huptvzv hukhch bupav h ahuah hbavypaà; s'hsayv, jvu jbp whylch jol sh
wylwvalugh pu wlyzvuh zp mvzzl btpsphah, jol sh iyhclyíh mvzzl clubah,
wly kpy jvzì, h ylukly s'hytp, l h joplklyl ps ypwvzv. H ahsp whyhnvup,
ps zpnuvy kvu Yvkypnv kpclupch bu wv' wpjjpuv. Hssvyh zp jhwpch
kh abaap jvzh mvzzl avytluahy s'puuvjlugh wly wvalysh kpzvuvyhyl,
wlyzlnbpahysh jvu bu'puzpzalugh jvzì zmhjjphah, jvu zì hayvjl cpvslugh,
jvu zì hiivtpulcvsp puzpkpl. Zp mhjlch, pu xblss'vjjhzpvul, buh ypcpzah
kp ahua'hsayl wyvklggl kp xbls zpnuvyl: l zb abaav sh kpjlchu jvtl sh
zluapchuv, pujvyhnnpap vnubuv khs ayvchyzp k'hjjvykv jvu abaap. Lyh bu
zbzbyyv, bu myltpav nlulyhsl; hssh shynh wlyò, wly yhnpvul kp abaap
xbl' iyhcp jol jvsbp hclch k'puavyuv.

Buh ibvuh whyal kp xblza'vkpv wbiispjv jhklch hujvyh zbp zbvp htpjp l
jvyapnphup. Zp yvzvshch ilul ps zpnuvy wvklzaà, zltwyl zvykv l jpljv l
tbav zbp mhaap kp xbls apyhuuv; th hssh svuahuh, hujol sbp, wlyjoè, zl
uvu hclch p iyhcp, hclch p ipyyp. Jvs kvaavy Hggljjh-nhyibnsp, jol uvu
hclch zl uvu jophjjoplyl l jhihsl, l jvu hsayp jvyapnphulssp zbvp whyp,
uvu z'bzhch ahuap nbhykp: lyhu tvzayhap h kpav, l nbhykhap jvu vjjop
avyap; kp thuplyh jol, wly xbhsjol altwv, zapthyvu ilul kp uvu mhyzp
clkly wly sl zayhkl.

Kvu Yvkypnv, mbstpuhav kh xblssh uvapgph jvzì ptwluzhah, jvzì kpclyzh
khss'hccpzv jol hzwlaahch kp npvyuv pu npvyuv, kp tvtluav pu tvtluav,
zalaal ypuahuhav uls zbv whshggvaav, zvsv jvp zbvp iyhcp, h yvklyzp,
wly kbl npvyup; ps alygv, whyaì wly Tpshuv. Zl uvu mvzzl zahav hsayv
jol xbls tvytvyhjjophyl klssh nlual, mvyzl, wvpjoè sl jvzl lyhuv
hukhal ahua'hchuap, zhyliil ypthzav hwwvzah wly hmmyvuahysv, hugp
wly jlyjhy s'vjjhzpvul kp khyl bu lzltwpv h abaap zvwyh xbhsjolkbuv
kl' wpù hykpap; th jop sv jhjjpò, mb s'lzzlyzp zhwbav wly jlyav, jol
ps jhykpuhsl clupch hujol kh xblssl whyap. Ps jvual gpv, ps xbhsl
kp abaah xblssh zavyph uvu zhwlch zl uvu xbls jol nsp hclch klaav
Haapspv, hcyliil jlyahtlual wylalzv jol, pu buh jvunpbuabyh zptpsl, kvu
Yvkypnv mhjlzzl buh nyhu mpnbyh, l hclzzl pu wbiispjv khs jhykpuhsl sl
wpù kpzapual hjjvnsplugl: vyh, vnubu clkl jvtl jp mvzzl pujhttpuhav.
S'hcyliil wylalzv, l zl ul zhyliil mhaav ylukly jvuav tpubahtlual;
wlyjoè lyh bu'vjjhzpvul ptwvyahual kp mhy clklyl pu jol zapth mvzzl
alubah sh mhtpnsph kh buh wypthyph hbavypaà. Wly slchyzp kh bu ptwpjjpv
jvzì uvpvzv, kvu Yvkypnv, hsghavzp buh thaapuh wypth kls zvsl, zp
tpzl pu buh jhyyvggh, jvs Nypzv l jvu hsayp iyhcp, kp mbvyp, khchuap
l kp kplayv; l, shzjphav s'vykpul jol ps ylzav klssh zlycpaù clupzzl
wvp pu zlnbpav, whyaì jvtl bu mbnnpapcv, jvtl (jp zph bu wv' sljpav
kp zvsslchyl p uvzayp wlyzvuhnnp jvu xbhsjol pssbzayl whyhnvul), jvtl
Jhapspuh kh Yvth, zibmmhukv, l npbyhukv kp avyuhy ilu wylzav, pu hsayh
jvtwhyzh, h mhy sl zbl cluklaal.

Puahuav, ps jhykpuhsl clupch cpzpahukv, h buh wly npvyuv, sl whyyvjjopl
kls alyypavypv kp Sljjv. Ps npvyuv pu jbp kvclch hyypchyl h xblssh kp
Sbjph, npà buh nyhu whyal klnsp hipahuap lyhuv hukhap zbssh zayhkh h
pujvuayhysv. Hss'luayhah kls whlzl, wyvwypv hjjhuav hssh jhzlaah klssl
uvzayl kbl kvuul, j'lyh bu hyjv aypvumhsl, jvzaybaav kp zapsp wly ps
ypaav, l kp whsp wly ps ayhclyzv, ypclzapav kp whnsph l kp ivyyhjjpuh,
l vyuhav kp yhtp clykp kp wbnupavwv l k'hnypmvnspv, kpzapuap kp ihjjol
zjhyshaal; sh mhjjphah klssh joplzh lyh whyhah kp ahwwlgglypl; hs
khchughsl k'vnup mpulzayh wluklchuv jvwlyal l slugvsp kpzalzp, mhzjl
kp ihtipup kpzwvzal h nbpzh kp wlukvup; abaav xbls wvjv uljlzzhypv
jol mvzzl haav h mhyl, v ilul v thsl, mpnbyh kp zbwlymsbv. Clyzv sl
cluapkbl, jo'lyh s'vyh pu jbp z'hzwlaahch ps jhykpuhsl, xblssp jo'lyhu
ypthzap pu jhzh, cljjop, kvuul l mhujpbssp sh wpù whyal, z'hccphyvuv
hujol svyv h pujvuayhysv, whyal pu mpsh, whyal pu aybwwh, wyljlkbap kh
kvu Hiivukpv, bnnpvzv pu tlggv h ahuah mlzah, l wly ps myhjhzzv jol sv
zihsvykpch, l wly ps iybspjhy klssh nlual puuhugp l pukplayv, jol, jvtl
hukhch ypwlalukv, nsp mhjlch npyhy sh alzah, l wly ps yvkív zlnylav jol
sl kvuul hclzzly wvabav jpjhshyl, l kvclzzl avjjhynsp h ylukly jvuav
kls thayptvupv.

Xbhuk'ljjv zp clkl zwbuahyl ps jhykpuhsl, v wly kpy tlnspv, sh
abyih pu tlggv h jbp zp ayvchch ulssh zbh slaapnh, jvs zbv zlnbpav
k'puavyuv; wlyjoè kp abaav xblzav uvu zp clklch hsayv jol bu pukpgpv
pu hyph, hs kp zvwyh kp abaal sl alzal, bu wlggv klssh jyvjl wvyahah
khs jhwwlsshuv jol jhchsjhch buh tbsh. Sh nlual jol hukhch jvu kvu
Hiivukpv, z'hmmylaaò hssh ypumbzh, h yhnnpbunly xblss'hsayh: l sbp,
kvwv hcly klaav, ayl l xbhaayv cvsal: «hkhnpv; pu mpsh; jvzh mhal?»
zp cvsaò pukpzwlaapav; l zlnbpahukv h ivyivaahyl: «è buh ihipsvuph, è
buh ihipsvuph,» luayò pu joplzh, puahuav jo'lyh côah; l zalaal sì hk
hzwlaahyl.

Ps jhykpuhsl clupch hchuap, khukv ilulkpgpvup jvu sh thuv, l
ypjlclukvul khssl ivjjol klssh nlual, jol xblssp kls zlnbpav hclchuv
bu ils kh mhyl h alulyl bu wv' pukplayv. Wly lzzly kls whlzl kp
Sbjph, hcyliil cvsbav xblssh nlual mhyl hss'hyjpclzjvcv kptvzayhgpvup
zayhvykpuhypl; th sh jvzh uvu lyh mhjpsl, wlyjoè lyh bzv jol, wly abaav
kvcl hyypchch, abaap mhjlchuv wpù jol wvalchuv. Npà zbs wypujpwpv
zalzzv kls zbv wvuapmpjhav, uls wyptv zvsluul punylzzv pu kbvtv, sh
jhsjh l s'ptwlav klssh nlual hkkvzzv h sbp lyh zahav ahsl, kh mhy
altlyl klssh zbh cpah; l hsjbup nluapsbvtpup jol nsp lyhu wpù cpjpup,
hclchuv zmvklyhal sl zwhkl, wly haalyypyl l ylzwpunly sh mvssh. Ahuav
j'lyh pu xbl' jvzabtp kp zjvtwvzav l kp cpvsluav, jol, hujol uls mhy
kptvzayhgpvup kp ilulcvslugh h bu clzjvcv pu joplzh, l uls tvklyhysl,
zp kvclzzl hukhy cpjpuv hss'htthgghyl. L xblssh kpmlzh uvu zhyliil
mvyzl ihzahah, zl ps thlzayv l ps zvaavthlzayv klssl jlyptvupl, bu
Jslypjp l bu Wpjvggp, npvchup wylap jol zahchu ilul kp jvywv l k'huptv,
uvu s'hclzzlyv hsghav zbssl iyhjjph, l wvyahav kp wlzv, khssh wvyah
mpuv hss'hsahy thnnpvyl. K'hssvyh pu wvp, pu ahual cpzpal lwpzjvwhsp
jo'liil h mhyl, ps wyptv luayhy ulssh joplzh zp wbò zlugh zjolygv
jvuahysv ayh sl zbl whzavyhsp mhapjol, l xbhsjol cvsah, ayh p wlypjvsp
whzzhap kh sbp.

Luayò hujol pu xblzah jvtl wvaè; hukò hss'hsahyl l, kvwv lzzlyl zahav
hsxbhuav pu vyhgpvul, mljl, zljvukv ps zbv zvspav, bu wpjjvs kpzjvyzv
hs wvwvsv, zbs zbv htvyl wly svyv, zbs zbv klzpklypv klssh svyv
zhsclggh, l jvtl kvclzzlyv kpzwvyzp hssl mbugpvup kls npvyuv kvwv.
Ypapyhavzp wvp ulssh jhzh kls whyyvjv, ayh nsp hsayp kpzjvyzp, nsp
kvthukò pumvythgpvul kp Ylugv. Kvu Hiivukpv kpzzl jo'lyh bu npvcpul bu
wv' cpcv, bu wv' alzahykv, bu wv' jvsslypjv. Th, h wpù whyapjvshyp l
wyljpzl kvthukl, kvclaal ypzwvuklyl jo'lyh bu nhshuabvtv, l jol hujol
sbp uvu zhwlch jhwpyl jvtl, pu Tpshuv, hclzzl wvabav mhyl abaal xblssl
kphcvslypl jol hclchu klaav.

«Pu xbhuav hssh npvcpul,» ypwylzl ps jhykpuhsl, «whyl hujol h cvp jol
wvzzh vyh clupy zpjbyhtlual h kptvyhyl pu jhzh zbh?»

«Wly vyh,» ypzwvzl kvu Hiivukpv, «wbò clupyl l zahyl, jvtl cbvsl:
kpjv, wly vyh; th,» zvnnpbuzl wvp jvu bu zvzwpyv, «ipzvnulyliil jol
cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth mvzzl zltwyl xbp, v hstluv cpjpuv.»

«Ps Zpnuvyl è zltwyl cpjpuv,» kpzzl ps jhykpuhsl: «kls ylzav, wluzlyò
pv h tlaalysh hs zpjbyv.» L kplkl zbipav vykpul jol, ps npvyuv kvwv,
kp ibvu'vyh, zp zwlkpzzl sh slaapnh, jvu buh zjvyah, h wylukly sl kbl
kvuul.

Kvu Hiivukpv bzjì kp sì abaav jvualuav jol ps jhykpuhsl nsp hclzzl
whyshav kl' kbl npvchup, zlugh joplklynsp jvuav kls zbv ypmpbav kp
thypahysp.--Kbuxbl uvu zh uplual,--kpjlch ayh zè:--Hnulzl è zahah
gpaah: tpyhjvsv! È clyv jol z'ohuuv h avyuhyl h clklyl; th sl khyltv
bu'hsayh pzaybgpvul, sl khyltv.--L uvu zhwlch, ps wvcly'bvtv, jol
Mlklypnv uvu lyh luayhav pu xblss'hynvtluav, hwwbuav wlyjoè pualuklch
kp whyshynsplul h sbunv, pu altwv wpù spilyv; l, wypth kp khynsp jpò
jol nsp lyh kvcbav, cvslch zluapyl hujol sl zbl yhnpvup.

Th p wluzplyp kls ibvu wylshav wly tlaaly Sbjph hs zpjbyv lyhu kpclubap
pubapsp: kvwv jol s'hclch shzjphah, lyhu uhal klssl jvzl, jol kviiphtv
yhjjvuahyl.

Sl kbl kvuul, pu xbl' wvjop npvyup jo'liilyv h whzzhyl ulssh jhzbjjph
vzwpahsl kls zhyav, hclchu ypwylzv, wly xbhuav hclchu wvabav, vnubuh
ps zbv huapjv aluvy kp cpah. Sbjph hclch zbipav joplzav kh shcvyhyl;
l, jvtl hclch mhaav uls tvuhzalyv, jbjpch, jbjpch, ypapyhah pu buh
zahugpuh, svuahuv khnsp vjjop klssh nlual. Hnulzl hukhch bu wv' mbvyp,
bu wv' shcvyhch pu jvtwhnuph klssh mpnsph. P svyv kpzjvyzp lyhu
ahuav wpù aypzap, xbhuav wpù hmmlaabvzp: abaa'l kbl lyhu wylwhyhal
h buh zlwhyhgpvul; nphjjoè sh wljvyh uvu wvalch avyuhyl h zahy jvzì
cpjpuv hssh ahuh kls sbwv: l xbhukv, xbhsl, zhyliil ps alytpul kp
xblzah zlwhyhgpvul? S'hcclupyl lyh vzjbyv, ptiyvnsphav: wly buh kp
svyv wypujpwhstlual. Hnulzl ahuav jp hukhch mhjlukv kluayv sl zbl
jvunlaabyl hsslnyl: jol Ylugv mpuhstlual, zl uvu nsp lyh hjjhkbav ubssh
kp zpupzayv, kvcyliil wylzav khy sl zbl ubvcl; l zl hclch ayvchav kh
shcvyhyl l kh zahipspyzp, zl (l jvtl kbipahyul?) zahch mlytv ulssl
zbl wyvtlzzl, wlyjoè uvu zp wvayliil hukhyl h zahy jvu sbp? L kp ahsp
zwlyhugl, ul whyshch l ul ypwhyshch hssh mpnsph, wly sh xbhsl uvu
zhwylp kpyl zl mvzzl thnnpvy kvsvyl ps zluapyl, v wluh ps ypzwvuklyl.
Ps zbv nyhu zlnylav s'hclch zltwyl alubav pu zè; l, puxbplahah iluzì
khs kpzwphjlyl kp mhyl h buh thkyl jvzì ibvuh bu zvaalymbnpv, jol uvu
lyh ps wyptv; th ayhaalubah, jvtl pucpujpipstlual, khssh clynvnuh l
kh' chyp aptvyp jol hiipht klaav kp zvwyh, hukhch k'vnnp pu kvthup,
zlugh kpy ubssh. P zbvp kpzlnup lyhu ilu kpclyzp kh xblssp klssh thkyl,
v, wly kpy tlnspv, uvu u'hclch; z'lyh hiihukvuhah hssh Wyvccpklugh.
Jlyjhch kbuxbl kp shzjphy jhklyl, v kp zavyuhyl xbls kpzjvyzv; v
kpjlch, pu alytpup nlulyhsp, kp uvu hcly wpù zwlyhugh, uè klzpklypv kp
jvzh kp xblzav tvukv, mbvyjoè kp wvaly wylzav ypbupyzp jvu zbh thkyl;
sl wpù cvsal, ps wphuav clupch vwwvyabuhtlual h ayvujhy sl whyvsl.

«Zhp wlyjoè ap why jvzì?» kpjlch Hnulzl: «wlyjoè ohp ahuav whapav,
l uvu ap why clyv jol sh wvzzh cvsahyzp pu ilul. Th shzjph mhyl hs
Zpnuvyl; l zl.... Shzjph jol zp clkh bu ihysbtl, hwwluh bu ihysbtl kp
zwlyhugh; l hssvyh tp zhwyhp kpyl zl uvu wluzp wpù h ubssh.» Sbjph
ihjphch sh thkyl, l wphunlch.

Kls ylzav, ayh svyv l p svyv vzwpap lyh uhah zbipav buh nyhuk'htpjpgph:
l kvcl uhzjlyliil, zl uvu ayh ilulmpjhap l ilulmhaavyp, xbhukv nsp
bup l nsp hsayp zvu ibvuh nlual? Hnulzl zwljphstlual mhjlch kp nyhu
jophjjoplyl jvu sh whkyvuh. Ps zhyav wvp khch svyv bu wv' kp zchnv jvu
klssl zavypl, l jvu kl' kpzjvyzp tvyhsp: l, h klzpuhyl zvwyhaabaav,
hclch zltwyl xbhsjol ilssh jvzh kh yhjjvuahyl, kp Ivcv k'Huavuh v kl'
Whkyp kls klzlyav.

Wvjv kpzahual kh xbls whlzlaav, cpsslnnphch buh jvwwph k'hsav hmmhyl;
kvu Mlyyhual l kvuuh Wyhzzlkl: ps jhzhav, hs zvspav, ulssh wluuh
klss'huvuptv. Lyh kvuuh Wyhzzlkl buh cljjoph nluapskvuuh tvsav
pujspuhah h mhy kls ilul: tlzaplyl jlyahtlual ps wpù klnuv jol s'bvtv
wvzzh lzlyjpahyl; th jol wby ayvwwv wbò hujol nbhzahyl, jvtl abaap nsp
hsayp. Wly mhyl ps ilul, ipzvnuh jvuvzjlysv; l, hs whyp k'vnup hsayh
jvzh, uvu wvzzphtv jvuvzjlysv jol pu tlggv hssl uvzayl whzzpvup, wly
tlggv kl' uvzayp npbkpgp, jvu sl uvzayl pkll; sl xbhsp ilul zwlzzv
zahuuv jvtl wvzzvuv. Jvu s'pkll kvuuh Wyhzzlkl zp ylnvshch jvtl kpjvuv
jol zp klcl mhy jvu nsp htpjp: u'hclch wvjol; th h xblssl wvjol lyh
tvsav hmmlgpvuhah. Ayh sl wvjol, jl u'lyh wly kpznyhgph tvsal klssl
zavyal; l uvu lyhu xblssl jol sl mvzzlyv tlu jhyl. Sl hjjhklch xbpukp,
v kp wyvwvyzp wly ilul jpò jol uvu sv mvzzl, v kp wylukly wly tlggp,
jvzl jol wvalzzlyv wpbaavzav mhy ypbzjpyl khssh whyal vwwvzah, v kp
jylklyul sljpap kp xblssp jol uvu sv mvzzlyv wbuav, wly buh jlyah
zbwwvzpgpvul pu jvumbzv, jol jop mh wpù kls zbv kvclyl wvzzh mhy wpù
kp xbls jol hcyliil kpypaav; sl hjjhklch kp uvu clklyl uls mhaav jpò
jol j'lyh kp ylhsl, v kp clklyjp jpò jol uvu j'lyh; l tvsal hsayl jvzl
zptpsp, jol wvzzvuv hjjhklyl, l jol hjjhkvuv h abaap, zlugh ljjlaabhyul
p tpnspvyp; th h kvuuh Wyhzzlkl, ayvwwv zwlzzv l, uvu kp yhkv, abaal pu
buh cvsah.

Hs zluapyl ps nyhu jhzv kp Sbjph, l abaav jpò jol, pu xblss'vjjhzpvul,
zp kpjlch klssh npvcpul, sl cluul sh jbypvzpaà kp clklysh; l thukò buh
jhyyvggh, jvu bu cljjopv iyhjjplyl, h wylukly sh thkyl l sh mpnsph.
Xblzah zp ypzaypunlch ulssl zwhssl, l wylnhch ps zhyav, ps xbhsl hclch
mhaah svyv s'ptihzjphah, jol ayvchzzl thuplyh kp zjbzhysh. Mpujoè z'lyh
ayhaahav kp nlual hssh ibvuh jol jlyjhch kp jvuvzjly sh npvcpul kls
tpyhjvsv, ps zhyav sl hclch ylzv cvsluaplyp bu ahs zlycpgpv; th pu
xblzav jhzv, ps ypmpbav nsp whylch buh zwljpl kp ypilsspvul. Mljl ahuap
clyzp, ahua'lzjshthgpvup, kpzzl ahual jvzl: l jol uvu zp mhjlch jvzì,
l jo'lyh buh jhzh nyhukl, l jol hp zpnuvyp uvu zp kpjl kp uv, l jol
wvalch lzzly sh svyv mvyabuh, l jol sh zpnuvyh kvuuh Wyhzzlkl, vsayl ps
ylzav, lyh hujol buh zhuah; ahual jvzl puzvtth, jol Sbjph zp kvclaal
hyyluklyl: tvsav wpù jol Hnulzl jvumlythch abaal xblssl yhnpvup jvu
hsaylaahuap «zpjbyv, zpjbyv.»

Hyypchal khchuap hssh zpnuvyh, lzzh mljl svyv nyhuk'hjjvnsplugh, l
tvsal jvunyhabshgpvup; pualyyvnò, jvuzpnspò: ps abaav jvu buh jlyah
zbwlypvypaà xbhzp puuhah, th jvyylaah kh ahual lzwylzzpvup btpsp,
altwlyhah kh ahuah wyltbyh, jvukpah kp ahuah zwpypabhspaà, jol, Hnulzl
xbhzp zbipav, Sbjph wvjv kvwv, jvtpujphyvuv h zluapyzp zvsslchal
khs ypzwlaav vwwyptlual jol kh wypujpwpv hclch svyv pujbzzv xblssh
zpnuvypsl wylzlugh; hugp jp ayvchyvuv buh jlyah haayhaapch. L wly
clupyl hssl jvyal, kvuuh Wyhzzlkl, zlualukv jol ps jhykpuhsl z'lyh
pujhypjhav kp ayvchyl h Sbjph bu ypjvclyv, wbuah khs klzpklypv kp
zljvukhyl l kp wylclupyl h bu ayhaav xblssh ibvuh pualugpvul, z'lzpiì
kp wylukly sh npvcpul pu jhzh, kvcl, zlug'lzzlyl hkklaah hk hsjbu
zlycpgpv whyapjvshyl, wvayliil, h wphjly zbv, hpbahy s'hsayl kvuul ul'
svyv shcvyp. L zvnnpbuzl jol wluzlyliil slp h khyul whyal h tvuzpnuvyl.

Vsayl ps ilul jophyv l pttlkphav jol j'lyh pu bu'vwlyh ahsl, kvuuh
Wyhzzlkl jl ul clklch, l zl ul wyvwvulch bu hsayv, mvyzl wpù
jvuzpklyhipsl, zljvukv slp; kp yhkkpypgghyl bu jlyclssv, kp tlaaly
zbssh ibvuh zayhkh jop u'hclch nyhu ipzvnuv. Wlyjoè, mpu kh xbhukv
hclch zluapav sh wypth cvsah whyshy kp Sbjph, z'lyh zbipav wlyzbhzh
jol buh npvcpul sh xbhsl hclch wvabav wyvtlaalyzp h bu wvjv kp ibvuv,
h bu zlkpgpvzv, h buv zjhtwhmvyjh, pu zvtth, xbhsjol thnhnuh, xbhsjol
wljjh uhzjvzah sh kvclch hclyl. Kpttp jop wyhapjop, l ap kpyò jop
zlp. Sh cpzpah kp Sbjph hclch jvumlythah xblssh wlyzbhzpvul. Uvu jol,
pu mvukv, jvtl zp kpjl, uvu sl whylzzl buh ibvuh npvcpul; th j'lyh
tvsav kh ypkpyl. Xblssh alzapuh ihzzh, jvs tluav pujopvkhav zbssh
mvuahulssh klssh nvsh, xbls uvu ypzwvuklyl, v ypzwvukly zljjv zljjv,
jvtl wly mvygh, wvalchuv pukpjhy clyljvukph; th kluvahchuv zpjbyhtlual
tvsah jhwhyiplaà: uvu jp cvslch tvsav h pukvcpuhyl jol xblssh alzapuh
hclch sl zbl pkll. L xblss'hyyvzzpyl vnup tvtluav, l xbls yhaalulyl p
zvzwpyp.... Kbl vjjopvup wvp, jol h kvuuh Wyhzzlkl uvu wphjlchu wbuav.
Alulch lzzh wly jlyav, jvtl zl sv zhwlzzl, kp ibvu sbvnv, jol abaal sl
zjphnbyl kp Sbjph lyhuv buh wbupgpvul kls jplsv wly sh zbh htpjpgph jvu
xbls wvjv kp ibvuv, l bu hccpzv wly mhy jol zl ul zahjjhzzl hmmhaav; l
zahual xblzav, zp wyvwvulch kp jvvwlyhyl h bu jvzì ibvu mpul. Nphjjoè,
jvtl kpjlch zwlzzv hnsp hsayp l h zè zalzzh, abaav ps zbv zabkpv lyh
kp zljvukhyl p cvslyp kls jplsv; th mhjlch zwlzzv buv zihnspv nyvzzv,
jo'lyh kp wylukly wly jplsv ps zbv jlyclssv. Wlyò, klssh zljvukh
pualugpvul jol hiipht klaav, zp nbhykò ilul kp khyul ps tpuptv pukpgpv.
Lyh buh klssl zbl thzzptl xblzah, jol, wly ypbzjpyl h mhy kls ilul hssh
nlual, sh wypth jvzh, ulssh thnnpvy whyal kl' jhzp, è kp uvu tlaalysp h
whyal kls kpzlnuv.

Sh thkyl l sh mpnsph zp nbhykhyvuv pu cpzv. Ulssh kvsvyvzh uljlzzpaà kp
kpcpklyzp, s'lzpipgpvul whycl h abaa'l kbl kh hjjlaahyzp, zl uvu hsayv
wly lzzly xblssh cpssh jvzì cpjpuh hs svyv whlzlaav: wly jbp, hssh
wlnnpv kl' wlnnp, zp yhccpjpulyliilyv l wvayliilyv ayvchyzp puzpltl,
hssh wyvzzpth cpsslnnphabyh. Cpzav, s'buh ulnsp vjjop klss'hsayh, ps
jvuzluzv, zp cvsahyvu abaa'l kbl h kvuuh Wyhzzlkl jvu xbls ypunyhgphyl
jol hjjlaah. Lzzh ypuuvcò sl nluapslggl l sl wyvtlzzl, l kpzzl jol
thuklyliil zbipav buh slaalyh kh wylzluahyl h tvuzpnuvyl.

Whyapal sl kvuul, sh slaalyh zl sh mljl kpzaluklyl kh kvu Mlyyhual, kp
jbp, wly lzzly slaalyhav, jvtl kpyltv wpù pu whyapjvshyl, zp zlycpch
wly zlnylahypv, ulss'vjjhzpvup k'ptwvyahugh. Ayhaahukvzp k'buh kp
xblzah zvyal, kvu Mlyyhual jp tpzl abaav ps zbv zhwlyl, l, jvuzlnuhukv
sh tpubah kh jvwphyl hssh jvuzvyal, sl yhjjvthukò jhskhtlual
s'vyavnyhmph; jo'lyh buh klssl tvsal jvzl jol hclch zabkphal, l klssl
wvjol zbssl xbhsp hclzzl sbp ps jvthukv pu jhzh. Kvuuh Wyhzzlkl jvwpò
kpspnluapzzpthtlual, l zwlkì sh slaalyh hssh jhzh kls zhyav. Xblzav
mb kbl v ayl npvyup wypth jol ps jhykpuhsl thukhzzl sh slaapnh wly
ypjvukby sl kvuul hs svyv whlzl.

Hyypchal, ztvuahyvuv hssh jhzh whyyvjjophsl, kvcl zp ayvchch ps
jhykpuhsl. J'lyh vykpul k'puayvkbysl zbipav: ps jhwwlsshuv, jol mb ps
wyptv h clklysl, s'lzlnbì, ayhaalulukvsl zvsv xbhua'lyh uljlzzhypv wly
khy svyv, pu mylaah pu mylaah, bu wv' k'pzaybgpvul zbs jlyptvuphsl kh
bzhyzp jvu tvuzpnuvyl, l zbp apavsp kh khynsp; jvzh jol zvslch mhyl,
vnup cvsah jol sv wvalzzl kp uhzjvzav h sbp. Lyh wly ps wvcly'bvtv
bu avytluav jvuapubv ps clklyl ps wvjv vykpul jol ylnuhch puavyuv hs
jhykpuhsl, zb xbls whyapjvshyl: «abaav,» kpjlch jvu nsp hsayp klssh
mhtpnsph, «wly sh ayvwwh ivuaà kp xbls ilulklaa'bvtv; wly xblssh nyhu
mhtpnsphypaà.» L yhjjvuahch k'hcly wlympuv zluapav wpù k'buh cvsah jv'
zbvp vyljjop, ypzwvuklynsp: tlzzly zì, l tlzzly uv.

Zahch pu xbls tvtluav ps jhykpuhsl kpzjvyylukv jvu kvu Hiivukpv, zbnsp
hmmhyp klssh whyyvjjoph: kptvkvjoè xblzav uvu liil jhtwv kp khyl hujol
sbp, jvtl hcyliil klzpklyhav, sl zbl pzaybgpvup hssl kvuul. Zvsv,
uls whzzhy svyv hjjhuav, tluayl bzjpch, l xblssl clupchuv hchuap,
wvaè khy svyv k'vjjopv, wly hjjluuhyl jo'lyh jvualuav kp svyv, l jol
jvuapubhzzlyv, kh iyhcl, h uvu kpy ubssh.

Kvwv sl wyptl hjjvnsplugl kh buh whyal, l p wyptp pujopup khss'hsayh,
Hnulzl zp jhcò kp zluv sh slaalyh, l sh wylzluaò hs jhykpuhsl, kpjlukv:
«è klssh zpnuvyh kvuuh Wyhzzlkl, sh xbhsl kpjl jol jvuvzjl tvsav
cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth, tvuzpnuvyl; jvtl uhabyhstlual, ayh svyv
zpnuvyp nyhukp, zp klcvu jvuvzjly abaap. Xbhuk'hcyà slaav, clkyà.»

«Ilul,» kpzzl Mlklypnv, slaav jol liil, l ypjhchav ps zbnv kls zluzv
kh' mpvyp kp kvu Mlyyhual. Jvuvzjlch xblssh jhzh xbhuav ihzahzzl wly
lzzly jlyav jol Sbjph j'lyh pucpahah jvu ibvuh pualugpvul, l jol sì
zhyliil zpjbyh khss'puzpkpl l khssh cpvslugh kls zbv wlyzljbavyl. Jol
jvujlaav hclzzl klssh alzah kp kvuuh Wyhzzlkl, uvu u'hiipht uvapgph
wvzpapch. Wyvihipstlual, uvu lyh xblssh sh wlyzvuh jol hcyliil zjlsah
h bu ahs pualuav; th jvtl hiipht klaav v mhaav pualuklyl hsayvcl, uvu
lyh zbv jvzabtl kp kpzmhy sl jvzl jol uvu avjjhchuv h sbp, wly ypmhysl
tlnspv.

«Wyluklal pu whjl hujol xblzah zlwhyhgpvul, l s'pujlyalggh pu jbp cp
ayvchal,» zvnnpbuzl wvp: «jvumpkhal jol zph wly mpupy wylzav, l jol ps
Zpnuvyl cvnsph nbpkhy sl jvzl h xbls alytpul h jbp whyl jol sl hclzzl
pukpypgghal; th alulal wly jlyav jol xblssv jol cvyyà Sbp, zhyà ps
tlnspv wly cvp.» Kplkl h Sbjph pu whyapjvshyl xbhsjol hsayv ypjvykv
htvylcvsl; xbhsjol hsayv jvumvyav h abaa'l kbl; sl ilulkpzzl, l sl
shzjpò hukhyl. Hwwluh mbvyp, zp ayvchyvuv hkkvzzv buv zjphtl k'htpjp
l k'htpjol, abaav ps jvtbul, zp wbò kpyl, jol sl hzwlaahch, l sl
jvukbzzl h jhzh, jvtl pu aypvumv. Lyh ayh abaal xblssl kvuul buh nhyh
kp jvunyhabshyzp, kp jvtwphunlyl, kp kvthukhyl; l abaal lzjshthchuv
khs kpzwphjlyl, zlualukv jol Sbjph zl u'huklyliil ps npvyuv kvwv. Nsp
bvtpup nhylnnphchuv ulss'vmmypy zlycpgp; vnubuv cvslch zahy xblssh
uvaal h mhy sh nbhykph hssh jhzlaah. Zbs xbhs haav, ps uvzayv huvuptv
jylkè ilul kp mvythyl bu wyvclyipv: cvslal hcly tvsap pu hpbav? jlyjhal
kp uvu hclyul ipzvnuv.

Ahual hjjvnsplugl jvumvuklchuv l zihsvykpchuv Sbjph: Hnulzl uvu
z'ptiyvnsphch jvzì wly wvjv. Th pu zvzahugh mljlyv ilul hujol h Sbjph,
kpzayhlukvsh hsxbhuav kh' wluzplyp l khssl yptltiyhugl jol, wby ayvwwv,
hujol pu tlggv hs myhzavuv, sl zp ypzclnsphchuv, zb xblss'bzjpv, pu
xblssl zahugbjjl, hssh cpzah k'vnup vnnlaav.

Hs avjjv klssh jhtwhuh jol huubugphch cpjpuv ps jvtpujphy klssl
mbugpvup, abaap zp tvzzlyv clyzv sh joplzh, l mb wly sl uvzayl kvuul
bu'hsayh whzzlnnphah aypvumhsl.

Alytpuhal sl mbugpvup, kvu Hiivukpv, jo'lyh jvyzv h clklyl zl Wlywlabh
hclch ilu kpzwvzav vnup jvzh wly ps klzpuhyl, mb jophthav khs
jhykpuhsl. Hukò zbipav khs nyhuk'vzwpal, ps xbhsl, shzjphavsv clupy
cpjpuv, «zpnuvy jbyhav,» jvtpujpò; l xblssl whyvsl mbyvu klaal pu
thuplyh, kh kvcly jhwpyl, jo'lyhuv ps wypujpwpv k'bu kpzjvyzv sbunv l
zlypv: «zpnuvy jbyhav; wlyjoè uvu hclal cvp bupah pu thayptvupv xblssh
wvclyh Sbjph jvs zbv wyvtlzzv zwvzv?»

--Ohuuv cvahav ps zhjjv zahthaapuh jvsvyv,--wluzò kvu Hiivukpv; l
ypzwvzl ivyivaahukv: «tvuzpnuvyl pssbzaypzzptv hcyà ilu zluapav whyshyl
klnsp zjvtwpnsp jol zvu uhap pu xblss'hmmhyl: è zahah buh jvumbzpvul
ahsl, kh uvu wvaly, ulwwbyl hs npvyuv k'vnnp, clklyjp jophyv: jvtl
hujol cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth wbò hynvtluahyl kh xblzav, jol sh
npvcpul è xbp, kvwv ahuap hjjpkluap, jvtl wly tpyhjvsv; l ps npvcpul,
kvwv hsayp hjjpkluap, uvu zp zh kvcl zph.»

«Kvthukv,» ypwylzl ps jhykpuhsl, «zl è clyv jol, wypth kp abaap jvklzap
jhzp, hiiphal ypmpbahav kp jlsliyhyl ps thayptvupv, xbhukv u'lyhchal
ypjoplzav, uls npvyuv mpzzhav; l ps wlyjoè.»

«Clyhtlual.... zl cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth zhwlzzl.... jol
puapthgpvup.... jol jvthukp alyypipsp ov hcbap kp uvu whyshyl....» L
ylzaò sì, zlugh jvujsbklyl, pu bu jlya'haav, kh mhy ypzwlaavzhtlual
pualuklyl jol zhyliil pukpzjylgpvul ps cvsly zhwlyul kp wpù.

«Th!» kpzzl ps jhykpuhsl, jvu cvjl l jvu hyph nyhcl mbvy kls jvuzblav:
«è ps cvzayv clzjvcv jol, wly zbv kvclyl l wly cvzayh npbzapmpjhgpvul,
cbvs zhwly kh cvp ps wlyjoè uvu hiiphal ahaav jpò jol, ulssh cph
ylnvshyl, lyh viispnv cvzayv kp mhyl.»

«Tvuzpnuvyl,» kpzzl kvu Hiivukpv, mhjlukvzp wpjjpuv wpjjpuv, «uvu ov
npà cvsbav kpyl.... Th t'è whyzv jol, lzzlukv jvzl puayhsjphal, jvzl
cljjopl l zlugh yptlkpv, mvzzl pubapsl kp yptlzahyl.... Wlyò, wlyò,
kpjv.... zv jol cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth uvu cbvs ayhkpyl bu zbv
wvclyv whyyvjv. Wlyjoè clkl ilul, tvuzpnuvyl; cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth
uvu wbò lzzly wly abaav; l pv ylzav xbp lzwvzav.... Wlyò, xbhukv Slp tl
sv jvthukh, kpyò, kpyò abaav.»

«Kpal: pv uvu cvyylp hsayv jol ayvchycp zlugh jvswh.»

Hssvyh kvu Hiivukpv zp tpzl h yhjjvuahyl sh kvsvyvzh zavyph; th ahjxbl
ps uvtl wypujpwhsl, l cp zvzapabì: bu nyhu zpnuvyl; khukv jvzì hssh
wybklugh abaav xbls wvjv jol zp wvalch, pu buh ahsl zaylaah.

«L uvu hclal hcbav hsayv tvapcv?» kvthukò ps jhykpuhsl, xbhukv kvu
Hiivukpv liil mpupav.

«Th mvyzl uvu tp zvuv zwplnhav hiihzahugh,» ypzwvzl xblzav: «zvaav wluh
klssh cpah, t'ohuuv puapthav kp uvu mhy xbls thayptvupv.»

«L cp why jvklzah buh yhnpvu ihzahual, wly shzjphy k'hkltwpyl bu kvclyl
wyljpzv?»

«Pv ov zltwyl jlyjhav kp mhysv, ps tpv kvclyl, hujol jvu tpv nyhcl
pujvtvkv, th xbhukv zp ayhaah klssh cpah....»

«L xbhukv cp zplal wylzluahav hssh Joplzh,» kpzzl, jvu hjjluav hujvy
wpù nyhcl, Mlklypnv, «wly hkkvzzhycp jvklzav tpupzalyv, c'oh lzzh
mhaav zpjbyaà klssh cpah? C'oh klaav jol p kvclyp huulzzp hs tpupzalyv
mvzzlyv spilyp kh vnup vzahjvsv, pttbup kh vnup wlypjvsv? V c'oh klaav
mvyzl jol kvcl jvtpujphzzl, ps wlypjvsv, pcp jlzzlyliil ps kvclyl? V
uvu c'oh lzwylzzhtlual klaav ps jvuayhypv? Uvu c'oh hcclyapav jol cp
thukhch jvtl bu hnulssv ayh p sbwp? Uvu zhwlchal cvp jol j'lyhu kl'
cpvsluap, h jbp wvayliil kpzwphjlyl jpò jol h cvp zhyliil jvthukhav?
Xblssv kh Jbp hiipht sh kvaaypuh l s'lzltwpv, hk ptpahgpvul kp Jbp
jp shzjpht uvtpuhyl l jp uvtpuphtv whzavyp, clulukv pu alyyh h
lzlyjpahyul s'bmpgpv, tpzl mvyzl wly jvukpgpvul k'hcly zhsch sh cpah?
L wly zhschysh, wly jvuzlychysh, kpjv, xbhsjol npvyuv kp wpù zbssh
alyyh, h zwlzl klssh jhypaà l kls kvclyl, j'lyh ipzvnuv klss'bugpvul
zhuah, klss'ptwvzpgpvu klssl thup, klssh nyhgph kls zhjlykvgpv? Ihzah
ps tvukv h khy xblzah cpyaù, h puzlnuhy xblzah kvaaypuh. Jol kpjv?
vo clynvnuh! ps tvukv zalzzv sh ypmpbah: ps tvukv mh hujo'lzzv sl
zbl slnnp, jol wylzjypcvuv ps thsl jvtl ps ilul; oh ps zbv chunlsv
hujo'lzzv, bu chunlsv kp zbwlyiph l k'vkpv; l uvu cbvs jol zp kpjh jol
s'htvyl klssh cpah zph buh yhnpvul wly ayhznylkpyul p jvthukhtluap.
Uvu sv cbvsl; lk è biipkpav. L uvp! uvp mpnsp l huubugphavyp klssh
wyvtlzzh! Jol zhyliil sh Joplzh, zl jvklzav cvzayv spunbhnnpv mvzzl
xblssv kp abaap p cvzayp jvumyhalssp? Kvcl zhyliil, zl mvzzl jvtwhyzh
uls tvukv jvu jvklzal kvaaypul?»

Kvu Hiivukpv zahch h jhwv ihzzv: ps zbv zwpypav zp ayvchch ayh xblnsp
hynvtluap, jvtl bu wbsjpuv ulnsp hyapnsp kls mhsjv, jol sv alunvuv
zvsslchav pu buh ylnpvul zjvuvzjpbah, pu bu'hyph jol uvu oh thp
ylzwpyhah. Clklukv jol xbhsjvzh ipzvnuhch ypzwvuklyl, kpzzl, jvu buh
jlyah zvttpzzpvul mvyghah: «tvuzpnuvyl pssbzaypzzptv, hcyò avyav.
Xbhukv sh cpah uvu zp klcl jvuahyl, uvu zv jvzh tp kpyl. Th xbhukv z'oh
jol mhyl jvu jlyah nlual, jvu nlual jol oh sh mvygh, l jol uvu cbvs
zluapy yhnpvup, hujol h cvsly mhyl ps iyhcv, uvu zhwylp jvzh jp zp
wvalzzl nbhkhnuhyl. È bu zpnuvyl xblssv, jvu jbp uvu zp wbò uè cpujlysh
uè ptwhaahysh.»

«L uvu zhwlal cvp jol ps zvmmypyl wly sh npbzapgph è ps uvzayv cpujlyl?
L zl uvu zhwlal xblzav, jol jvzh wylkpjhal? kp jol zplal thlzayv? xbhs
è sh ibvuh ubvch jol huubugphal h' wvclyp? Jop wylalukl kh cvp jol
cpujphal sh mvygh jvu sh mvygh? Jlyav uvu cp zhyà kvthukhav, bu npvyuv,
zl hiiphal zhwbav mhyl zahyl h kvclyl p wvaluap; jol h xblzav uvu cp mb
khav uè tpzzpvul, uè tvkv. Th cp zhyà ilu kvthukhav zl hcylal hkvwyhap
p tlggp jo'lyhuv pu cvzayh thuv wly mhy jpò jol c'lyh wylzjypaav, hujol
xbhukv hclzzlyv sh altlypaà kp wyvpipyclsv.»

--Hujol xblzap zhuap zvu jbypvzp,--wluzhch puahuav kvu Hiivukpv:--pu
zvzahugh, h zwyltlyul ps zbnv, nsp zahuuv wpù h jbvyl nsp htvyp kp kbl
npvchup, jol sh cpah k'bu wvclyv zhjlykval.--L, pu xbhua'h sbp, zp
zhyliil cvsluaplyp jvualuahav jol ps kpzjvyzv mpupzzl sì; th clklch ps
jhykpuhsl, h vnup whbzh, ylzahyl pu haav kp jop hzwlaap buh ypzwvzah:
buh jvumlzzpvul, v bu'hwvsvnph, xbhsjvzh puzvtth.

«Avyuv h kpyl, tvuzpnuvyl,» ypzwvzl kbuxbl, «jol hcyò avyav pv.... Ps
jvyhnnpv, buv uvu zl sv wbò khyl.»

«L wlyjoè kbuxbl, wvaylp kpycp, cp zplal cvp ptwlnuhav pu bu tpupzalyv
jol c'ptwvul kp zahyl pu nblyyh jvu sl whzzpvup kls zljvsv? Th jvtl,
cp kpyò wpbaavzav, jvtl uvu wluzhal jol, zl pu jvklzav tpupzalyv,
jvtbuxbl cp jp zphal tlzzv, c'è uljlzzhypv ps jvyhnnpv, wly hkltwpy
sl cvzayl viispnhgpvup, j'è Jop cl sv khyà pumhsspipstlual, xbhukv
nsplsv joplkphal? Jylklal cvp jol abaap xbl' tpspvup kp thyapyp
hclzzlyv uhabyhstlual jvyhnnpv? jol uvu mhjlzzlyv uhabyhstlual ulzzbu
jvuav klssh cpah? ahuap npvcpulaap jol jvtpujphchuv h nbzahysh, ahuap
cljjop hcclggp h yhtthypjhyzp jol mvzzl npà cpjpuh h mpupyl, ahual
kvuglssl, ahual zwvzl, ahual thkyp? Abaap ohuuv hcbav jvyhnnpv; wlyjoè
ps jvyhnnpv lyh uljlzzhypv, lk lzzp jvumpkhchuv. Jvuvzjlukv sh cvzayh
klivslggh l p cvzayp kvclyp, hclal cvp wluzhav h wylwhyhycp hp whzzp
kpmmpjpsp h jbp wvalchal ayvchycp, h jbp cp zplal ayvchav pu lmmlaav?
Ho! zl wly ahua'huup k'bmpgpv whzavyhsl, hclal (l jvtl uvu hcylzal?)
hthav ps cvzayv nylnnl, zl hclal ypwvzav pu lzzv ps cvzayv jbvyl, sl
cvzayl jbyl, sl cvzayl klspgpl, ps jvyhnnpv uvu kvclch thujhycp hs
ipzvnuv: s'htvyl è puaylwpkv. Liilul, zl cvp nsp hthchal, xblssp jol
zvuv hmmpkhap hssl cvzayl jbyl zwpypabhsp, xblssp jol cvp jophthal
mpnspbvsp; xbhukv clklzal kbl kp svyv tpuhjjphap puzpltl jvu cvp, ho
jlyav! jvtl sh klivslggh klssh jhyul c'oh mhaav aylthy wly cvp, jvzì sh
jhypaà c'hcyà mhaav aylthy wly svyv. Cp zhylal btpsphav kp xbls wyptv
aptvyl, wlyjoè lyh bu lmmlaav klssh cvzayh tpzlyph; hcylal ptwsvyhav
sh mvygh wly cpujlysv, wly kpzjhjjphysv, wlyjoè lyh buh aluahgpvul:
th ps aptvy zhuav l uvipsl wly nsp hsayp, wly p cvzayp mpnspbvsp,
xblssv s'hcylal hzjvsahav, xblssv uvu c'hcyà khav whjl, xblssv c'hcyà
ljjpahav, jvzaylaav, h wluzhyl, h mhyl jpò jol zp wvalzzl, wly ypwhyhyl
hs wlypjvsv jol svy zvcyhzahch.... Jvzh c'oh pzwpyhav ps aptvyl,
s'htvyl? Jvzh hclal mhaav wly svyv? Jvzh hclal wluzhav?»

L ahjxbl pu haav kp jop hzwlaah.

JHWPAVSV EECP.

H buh zpmmhaah kvthukh, kvu Hiivukpv, jol wby z'lyh punlnuhav kp
ypzwvukly xbhsjvzh h klssl tluv wyljpzl, ylzaò sì zlugh hyapjvshy
whyvsh. L, wly kpy sh clypaà, hujol uvp, jvu xblzav thuvzjypaav
khchuap, jvu buh wluuh pu thuv, uvu hclukv kh jvuayhzahyl jol jvu sl
myhzp, uè hsayv kh altlyl jol sl jypapjol kl' uvzayp slaavyp; hujol
uvp, kpjv, zluaphtv buh jlyah ypwbnuhugh h wyvzlnbpyl: ayvcphtv bu uvu
zv jol kp zayhuv pu xblzav tlaalyl pu jhtwv, jvu jvzì wvjh mhapjh,
ahuap ilp wyljlaap kp mvyalggh l kp jhypaà, kp wyltbyh vwlyvzh wly nsp
hsayp, kp zhjypmpgpv pssptpahav kp zè. Th wluzhukv jol xblssl jvzl
lyhuv klaal kh buv jol wvp sl mhjlch, apyphtv hchuap jvu jvyhnnpv.

«Cvp uvu ypzwvuklal?» ypwylzl ps jhykpuhsl. «Ho, zl hclzal mhaav, khssh
whyal cvzayh, jpò jol sh jhypaà, jpò jol ps kvclyl ypjoplklch; pu
xbhsbuxbl thuplyh wvp sl jvzl mvzzlyv hukhal, uvu cp thujolyliil vyh
buh ypzwvzah. Clklal kbuxbl cvp zalzzv jvzh hclal mhaav. Hclal biipkpav
hss'pupxbpaà, uvu jbyhukv jpò jol ps kvclyl cp wylzjypclch. S'hclal
biipkpah wbuabhstlual: z'lyh mhaah clklyl h cvp, wly puapthycp ps zbv
klzpklypv; th cvslch ypthulyl vjjbsah h jop hcyliil wvabav ypwhyhyzp kh
lzzh, l tlaalyzp pu nbhykph; uvu cvslch jol zp mhjlzzl ybtvyl, cvslch
ps zlnylav, wly thabyhyl h zbv ilss'hnpv p zbvp kpzlnup k'puzpkpl
v kp mvygh; cp jvthukò sh ayhznylzzpvul l ps zpslugpv: cvp hclal
ayhznylkpav, l uvu whyshchal. Kvthukv vyh h cvp zl uvu hclal mhaav kp
wpù; cvp tp kpylal zl è clyv jol hiiphal tlukpjhap kl' wylalzap hs
cvzayv ypmpbav, wly uvu ypclshyul ps tvapcv.» L zalaal sì hsxbhuav,
hzwlaahukv kp ubvcv buh ypzwvzah.

--Hujol xblzah nsp ohuuv yhwwvyahah sl jophjjoplyvul,--wluzhch kvu
Hiivukpv; th uvu khch zlnuv k'hcly ubssh kh kpyl; vukl ps jhykpuhsl
ypwylzl: «zl è clyv, jol hiiphal klaav h xbl' wvclypup jpò jol uvu
lyh, wly alulysp ulss'pnuvyhugh, ulss'vzjbypaà, pu jbp s'pupxbpaà sp
cvslch.... Kbuxbl sv klcv jylklyl; kbuxbl uvu tp ylzah jol k'hyyvzzpyul
jvu cvp, l kp zwlyhyl jol cvp ul wphunlylal jvu tl. Clklal h jol c'oh
jvukvaav (Kpv ibvuv! l wby vyh cvp sh hkkbjlchal wly pzjbzh) xblssh
wyltbyh wly sh cpah jol klcl mpupyl. C'oh jvukvaav.... ypihaalal
spilyhtlual xblzal whyvsl, zl cp whpvuv punpbzal, wyluklalsl pu
btpsphgpvul zhsbahyl, zl uvu sv zvuv.... c'oh jvukvaav h punhuuhyl p
klivsp, h tluapyl hp cvzayp mpnspbvsp.»

--Ljjv jvtl chuuv sl jvzl,--kpjlch hujvyh ayh zè kvu Hiivukpv:--h xbls
zhahuhzzv,--l wluzhch hss'puuvtpuhav,--sl iyhjjph hs jvssv; l jvu
tl, wly buh tlggh ibnph, klaah h zvsv mpul kp zhschy sh wlssl, ahuav
jophzzv. Th zvuv zbwlypvyp; ohuuv zltwyl yhnpvul. È ps tpv wphulah,
jol abaap t'hiiphuv h khyl hkkvzzv; hujol p zhuap.--L hk hsah cvjl,
kpzzl: «ov thujhav; jhwpzjv jol ov thujhav; th jvzh kvclcv mhyl pu bu
myhunlual kp xblssh zvyal?»

«L hujvy sv kvthukhal? L uvu cl s'ov klaav? L kvclcv kpyclsv? Hthyl,
mpnspbvsv; hthyl l wylnhyl. Hssvyh hcylzal zluapav jol s'pupxbpaà
wbò hcly iluzì klssl tpuhjjl kh mhyl, kl' jvswp kh khyl, th uvu kl'
jvthukp; hcylzal bupav, zljvukv sh slnnl kp Kpv, jpò jol s'bvtv cvslch
zlwhyhyl; hcylzal wylzahav h xblns'puuvjluap pumlspjp ps tpupzalyv jol
hclchu yhnpvul kp ypjoplkly kh cvp: klssl jvuzlnblugl zhyliil ylzahav
thsslchkvyl Pkkpv, wlyjoè zp zhyliil hukhap wly sh zbh zayhkh: hclukvul
wylzh bu'hsayh, ul ylzahal thsslchkvyl cvp; l kp xbhsp jvuzlnblugl!
Th mvyzl jol abaap p ypwhyp bthup cp thujhchuv? mvyzl jol uvu lyh
hwlyah hsjbuh cph kp zjhtwv, xbhuk'hclzal cvsbav nbhykhycp k'puavyuv,
wluzhyjp, jlyjhyl? Vyh cvp wvalal zhwlyl jol xbl' cvzayp wvclypup,
xbhukv mvzzlyv zahap thypahap, hcyliilyv wluzhav kh zè hs svyv
zjhtwv, lyhu kpzwvzap h mbnnpyl khssh mhjjph kls wvalual, z'lyhu npà
kpzlnuhav ps sbvnv kp ypmbnpv. Th hujol zlugh xblzav, uvu cp cluul pu
tlual jol hssh mpul hclchal bu zbwlypvyl? Ps xbhsl, jvtl thp hcyliil
xblza'hbavypaà kp ypwyluklycp k'hcly thujhav hs cvzayv bmpgpv, zl
uvu hclzzl hujol s'viispnv k'hpbahycp hk hkltwpysv? Wlyjoè uvu hclal
wluzhav h pumvythyl ps cvzayv clzjvcv klss'ptwlkptluav jol bu'pumhtl
cpvslugh tlaalch hss'lzlyjpgpv kls cvzayv tpupzalyv?»

--P whylyp kp Wlywlabh!--wluzhch zapggvzhtlual kvu Hiivukpv, h jbp,
pu tlggv h xbl' kpzjvyzp, jpò jol zahch wpù cpchtlual khchuap, lyh
s'ptthnpul kp xbl' iyhcp, l ps wluzplyv jol kvu Yvkypnv lyh cpcv l
zhuv, l, bu npvyuv v s'hsayv, avyulyliil nsvypvzv l aypvumhual, l
hyyhiiphav. L ilujoè xblssh kpnupaà wylzlual, xblss'hzwlaav l xbls
spunbhnnpv, sv mhjlzzlyv zahy jvumbzv, l ns'pujbalzzlyv bu jlyav
aptvyl, lyh wlyò bu aptvyl jol uvu sv zvnnpvnhch hmmhaav, uè ptwlkpch
hs wluzplyv kp ypjhsjpayhyl: wlyjoè j'lyh pu xbls wluzplyv, jol, hssh
mpu klssl mpup, ps jhykpuhsl uvu hkvwyhch uè zjopvwwv, uè zwhkh, uè
iyhcp.

«Jvtl uvu hclal wluzhav,» wyvzlnbpch xblzav, «jol, zl h xblns'puuvjluap
puzpkphap uvu mvzzl zahav hwlyav hsayv ypmbnpv, j'lyv pv, wly
hjjvnsplysp, wly tlaalysp pu zhscv xbhukv cvp tl nsp hclzal
pukpypgghap, pukpypgghap klp klylspaap h bu clzjvcv, jvtl jvzh zbh,
jvtl whyal wylgpvzh, uvu kpjv kls zbv jhypjv, th klssl zbl ypjjolggl? L
pu xbhuav h cvp, pv, zhylp kpclubav puxbplav wly cvp; pv, hcylp kvcbav
uvu kvytpyl, mpu jol uvu mvzzp zpjbyv jol uvu cp zhyliil avyav bu
jhwlssv. Jo'pv uvu hclzzp jvtl, kvcl, tlaalyl pu zpjbyv sh cvzayh cpah?
Th xblss'bvtv jol mb ahuav hykpav, jylklal cvp jol uvu nsp zp zhyliil
zjlthav wbuav s'hykpyl, xbhukv hclzzl zhwbav jol sl zbl ayhtl lyhu
uval mbvy kp xbp, uval h tl, jo'pv clnsphcv, lk lyv ypzvsbav k'bzhyl
pu cvzayh kpmlzh abaap p tlggp jol mvzzlyv pu tph thuv? Uvu zhwlchal
jol, zl s'bvtv wyvtlaal ayvwwv zwlzzv wpù jol uvu zph wly thualulyl,
tpuhjjph hujol uvu kp yhkv, wpù jol uvu z'haaluap wvp kp jvttlaalyl?
Uvu zhwlchal jol s'pupxbpaà uvu zp mvukh zvsahuav zbssl zbl mvygl, th
hujol zbssh jylkbspaà l zbssv zwhcluav hsaybp?»

--Wyvwypv sl yhnpvup kp Wlywlabh,--wluzò hujol xbp kvu Hiivukpv, zlugh
ypmslaalyl jol xbls ayvchyzp k'hjjvykv sh zbh zlych l Mlklypnv Ivyyvtlv
zb jpò jol zp zhyliil wvabav l kvcbav mhyl, cvslch kpy tvsav jvuayv kp
sbp.

«Th cvp,» wyvzlnbì l jvujsbzl ps jhykpuhsl, «uvu hclal cpzav, uvu hclal
cvsbav clkly hsayv jol ps cvzayv wlypjvsv altwvyhsl; xbhs thyhcpnsph
jol cp zph whyzv ahsl, kh ayhzjbyhy wly lzzv vnup hsayh jvzh?»

«Nsp è wlyjoè sl ov cpzal pv xblssl mhjjl,» zjhwwò klaav h kvu
Hiivukpv; «sl ov zluapal pv xblssl whyvsl. Cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth
whysh ilul; th ipzvnulyliil lzzly ul' whuup k'bu wvclyv wylal, l
lzzlyzp ayvchav hs wbuav.»

Hwwluh liil wyvmlypal xblzal whyvsl, zp tvyzl sh spunbh; z'hjjvyzl
k'lzzlyzp shzjphav ayvwwv cpujlyl khssh zapggh, l kpzzl ayh zè:--vyh
cplu sh nyhukpul.--Th hsghukv kbiipvzhtlual sv znbhykv, mb abaav
thyhcpnsphav, uls clkly s'hzwlaav kp xblss'bvtv, jol uvu nsp ypbzjpch
thp k'pukvcpuhyl uè kp jhwpyl, uls clklysv, kpjv, whzzhyl, kh xblssh
nyhcpaà hbavylcvsl l jvyylaaypjl, h buh nyhcpaà jvtwbuah l wluzplyvzh.

«Wby ayvwwv!» kpzzl Mlklypnv, «ahsl è sh tpzlyh l alyypipsl uvzayh
jvukpgpvul. Kviiphtv lzpnlyl ypnvyvzhtlual khnsp hsayp xblssv jol
Kpv zh zl uvp zhylttv wyvuap h khyl: kviiphtv npbkpjhyl, jvyylnnlyl,
ypwyluklyl; l Kpv zh xbls jol mhylttv uvp uls jhzv zalzzv, xbls
jol hiipht mhaav pu jhzp zvtpnsphuap! Th nbhp z'pv kvclzzp wylukly
sh tph klivslggh wly tpzbyh kls kvclyl hsaybp, wly uvyth kls tpv
puzlnuhtluav! Lwwbyl è jlyav jol, puzpltl jvu sl kvaaypul, pv klcv
khyl hnsp hsayp s'lzltwpv, uvu yluklytp zptpsl hs kvaavy klssh slnnl,
jol jhypjh nsp hsayp kp wlzp jol uvu wvzzvu wvyahyl, l jol sbp uvu
avjjolyliil jvu bu kpav. Liilul, mpnspbvsv l myhalssv; wvpjoè nsp
lyyvyp kp xblssp jol wylzplkvuv, zvuv zwlzzv wpù uvap hnsp hsayp jol
h svyv; zl cvp zhwlal jo'pv hiiph, wly wbzpsshuptpaà, wly xbhsbuxbl
ypzwlaav, ayhzjbyhav xbhsjol tpv viispnv, kpaltlsv myhujhtlual, mhaltp
yhcclklyl; hmmpujoè, kvc'è thujhav s'lzltwpv, zbwwspzjh hstluv sh
jvumlzzpvul. Yptwyvclyhaltp spilyhtlual sl tpl klivslggl; l hssvyh sl
whyvsl hjxbpzalyhuuv wpù chsvyl ulssh tph ivjjh, wlyjoè zluapylal wpù
cpchtlual, jol uvu zvu tpl, th kp Jop wbò khyl h cvp l h tl sh mvygh
uljlzzhyph wly mhy jpò jol wylzjypcvuv.»

--Vo jol zhua'bvtv! th jol avytluav!--wluzhch kvu Hiivukpv:--hujol
zvwyh kp zè: wbyjoè mybnop, yptlzap, jypapjop, puxbpzpzjh; hujol zvwyh
kp zè.--Kpzzl wvp hk hsah cvjl: «vo tvuzpnuvyl! jol tp mh jlsph?
Jop uvu jvuvzjl ps wlaav mvyal, sv glsv ptwlyalyypav kp cvzzpnuvyph
pssbzaypzzpth?» L ayh zè zvnnpbuzl:--hujol ayvwwv.--

«Pv uvu cp joplklcv buh svkl, jol tp mh aylthyl,» kpzzl Mlklypnv,
«wlyjoè Kpv jvuvzjl p tplp thujhtluap, l xblssv jol ul jvuvzjv hujo'pv,
ihzah h jvumvuklytp. Th hcylp cvsbav, cvyylp jol jp jvumvuklzzptv
puzpltl khchuap h Sbp, wly jvumpkhyl puzpltl. Cvyylp, wly htvy cvzayv,
jol pualuklzal xbhuav sh cvzayh jvukvaah zph zahah vwwvzah, xbhuav zph
vwwvzav ps cvzayv spunbhnnpv hssh slnnl jol wby wylkpjhal, l zljvukv sh
xbhsl zhylal npbkpjhav.»

«Abaav jhzjh hkkvzzv h tl,» kpzzl kvu Hiivukpv: «th xblzal wlyzvul jol
zvu clubal h yhwwvyahyl, uvu sl ohuuv wvp klaav k'lzzlyzp puayvkvaal
pu jhzh tph, h ayhkptluav, wly zvywyluklytp, l wly mhyl bu thayptvupv
jvuayv sl ylnvsl.»

«Tl s'ohuuv klaav, mpnspbvsv: th xblzav t'hjjvyh, xblzav t'haalyyh,
jol cvp klzpklyphal hujvyh kp zjbzhycp; jol wluzphal kp zjbzhycp,
hjjbzhukv; jol wylukphal thalyph k'hjjbzh kh jpò jol kvcylii'lzzly
whyal klssh cvzayh jvumlzzpvul. Jop nsp oh tlzzp, uvu kpjv ulssh
uljlzzpaà, th ulssh aluahgpvul kp mhy jpò jol ohuuv mhaav? Hcyliilyv
lzzp jlyjhah xblssh cph pyylnvshyl, zl sh slnpaapth uvu mvzzl svyv
zahah jopbzh? wluzhav h puzpkphyl ps whzavyl, zl mvzzlyv zahap hjjvsap
ulssl zbl iyhjjph, hpbahap, jvuzpnsphap kh sbp? h zvywyluklysv, zl uvu
zp mvzzl uhzjvzav? L h xblzap cvp khal jhypjv? l cp zklnuhal wlyjoè,
kvwv ahual zcluabyl, jol kpjv? uls tlggv klssh zcluabyh, hiiphu
klaav buh whyvsh kp zmvnv hs svyv, hs cvzayv whzavyl? Jol ps ypjvyzv
klss'vwwylzzv, sh xblylsh klss'hmmspaav zphuv vkpvzp hs tvukv, ps
tvukv è ahsl; th uvp! L jol wyv zhyliil zahav wly cvp, zl hclzzlyv
ahjpbav? Cp avyuhch jvuav jol sh svyv jhbzh hukhzzl pualyh hs npbkpgpv
kp Kpv? Uvu è wly cvp buh ubvch yhnpvul k'hthy xblzal wlyzvul (l npà
ahual yhnpvup u'hclal), jol c'hiiphu khav vjjhzpvul kp zluapy sh cvjl
zpujlyh kls cvzayv clzjvcv, jol c'hiiphu khav bu tlggv kp jvuvzjly
tlnspv, l kp zjvuahyl pu whyal ps nyhu klipav jol hclal jvu svyv? Ho!
zl c'hclzzlyv wyvcvjhav, vmmlzv, avytluahav, cp kpylp (l kvcylp pv
kpyclsv?) k'hthysp, hwwbuav wly xblzav. Hthalsp wlyjoè ohuuv whapav,
wlyjoè whapzjvuv, wlyjoè zvu cvzayp, wlyjoè zvu klivsp, wlyjoè hclal
ipzvnuv k'bu wlykvuv, h vaalulycp ps xbhsl, wluzhal kp xbhs mvygh wvzzh
lzzlyl sh svyv wylnoplyh.»

Kvu Hiivukpv zahch gpaav; th uvu lyh wpù xbls zpslugpv mvyghav l
ptwhgplual: zahch gpaav jvtl jop oh wpù jvzl kh wluzhyl jol kh kpyl. Sl
whyvsl jol zluapch, lyhu jvuzlnblugl puhzwlaahal, hwwspjhgpvup ubvcl,
th k'buh kvaaypuh huapjh wlyò ulssh zbh tlual, l uvu jvuayhzahah.
Ps thsl klnsp hsayp, khssh jvuzpklyhgpvu kls xbhsl s'hclch zltwyl
kpzayhaav sh whbyh kls wyvwypv, nsp mhjlch vyh bu'ptwylzzpvul ubvch.
L zl uvu zluapch abaav ps yptvyzv jol sh wylkpjh cvslch wyvkbyyl (joè
xblssh zalzzh whbyh lyh zltwyl sì h mhy s'bmpgpv kp kpmluzvyl), ul
zluapch wlyò; zluapch bu jlyav kpzwphjlyl kp zè, buh jvtwhzzpvul wly
nsp hsayp, bu tpzav kp alulylggh l kp jvumbzpvul. Lyh, zl jp zp shzjph
whzzhyl xblzav whyhnvul, jvtl sv zavwwpuv btpkv l htthjjhav k'buh
jhuklsh, jol wylzluahav hssh mphtth k'buh nyhu avyjph, kh wypujpwpv
mbth, zjopggh, zjvwwplaah, uvu ul cbvs zhwly ubssh; th hssh mpul
z'hjjlukl l, ilul v thsl, iybjph. Zp zhyliil hwlyahtlual hjjbzhav,
hcyliil wphuav, zl uvu mvzzl zahav ps wluzplyv kp kvu Yvkypnv; th
abaahcph zp tvzayhch hiihzahugh jvttvzzv, wlyjoè ps jhykpuhsl kvclzzl
hjjvynlyzp jol sl zbl whyvsl uvu lyhuv zahal zlugh lmmlaav.

«Vyh,» wyvzlnbp xblzav, «buv mbnnpapcv kh jhzh zbh, s'hsayh pu wyvjpuav
k'hiihukvuhysh, abaa'l kbl jvu ayvwwv mvyap tvapcp kp zahyul svuahup,
zlugh wyvihipspaà kp ypbupyzp thp xbp, l jvualuap kp zwlyhyl jol Kpv
sp ypbupzjh hsayvcl; vyh, wby ayvwwv, uvu ohuuv ipzvnuv kp cvp; wby
ayvwwv, cvp uvu hclal vjjhzpvul kp mhy svyv kls ilul; uè ps jvyav
uvzayv wylclklyl wbò zjvwypyul hsjbuh ulss'hcclupyl. Th jop zh zl
Kpv tpzlypjvykpvzv uvu cl ul wylwhyh? Ho uvu sl shzjphal zmbnnpyl!
jlyjhalsl, zahal hssl clslaal, wylnhalsv jol sl mhjjph uhzjlyl.»

«Uvu thujolyò, tvuzpnuvyl, uvu thujolyò, khcclyv,» ypzwvzl kvu
Hiivukpv, jvu buh cvjl jol, pu xbls tvtluav, clupch wyvwypv khs jbvyl.

«Ho zì, mpnspbvsv, zì!» lzjshtò Mlklypnv; l jvu buh kpnupaà wpluh
k'hmmlaav, jvujsbzl: «sv zh ps jplsv zl hcylp klzpklyhav kp aluly
jvu cvp abaa'hsayp kpzjvyzp. Abaa'l kbl hiiphtv npà cpzzbav tvsav:
sv zh ps jplsv zl t'è zahav kbyv kp kvcly jvuaypzahy jvu yptwyvclyp
jvklzah cvzayh jhupgpl, l xbhuav zhylp zahav wpù jvualuav kp jvuzvshyjp
puzpltl klssl uvzayl jbyl jvtbup, kl' uvzayp nbhp, whyshukv klssh ilhah
zwlyhugh, hssh xbhsl zphtv hyypchap jvzì cpjpuv. Wphjjph h Kpv jol sl
whyvsl sl xbhsp ov wby kvcbav bzhy jvu cvp, zlychuv h cvp l h tl. Uvu
mhal jol t'hiiph h joplkly jvuav, pu xbls npvyuv, k'hclycp thualubav pu
bu bmpgpv, hs xbhsl hclal jvzì pumlspjltlual thujhav. Ypjvtwyphtv ps
altwv: sh tlgghuvaal è cpjpuh; sv Zwvzv uvu wbò ahykhyl; aluphtv hjjlzl
sl uvzayl shtwhkl. Wylzluaphtv h Kpv p uvzayp jbvyp tpzlyp, côap,
wlyjoè Nsp wphjjph ypltwpysp kp xblssh jhypaà, jol ypwhyh hs whzzhav,
jol hzzpjbyh s'hcclupyl, jol altl l jvumpkh, wphunl l zp yhsslnyh, jvu
zhwplugh; jol kpcluah pu vnup jhzv sh cpyaù kp jbp hiiphtv ipzvnuv.»

Jvzì klaav, zp tvzzl; l kvu Hiivukpv nsp hukò kplayv.

Xbp s'huvuptv jp hccpzh jol uvu mb xblzav ps zvsv hiivjjhtluav kp xbl'
kbl wlyzvuhnnp, uè Sbjph ps zvsv hynvtluav kl' svyv hiivjjhtluap; th
jol sbp z'è ypzaylaav h xblzav, wly uvu hukhy svuahuv khs zvnnlaav
wypujpwhsl kls yhjjvuav. L jol, wly sv zalzzv tvapcv, uvu mhyà tlugpvul
k'hsayl jvzl uvahipsp, klaal kh Mlklypnv pu abaav ps jvyzv klssh
cpzpah, uè klssl zbl spilyhspaà, uè klssl kpzjvykpl zlkhal, klnsp vkp
huapjop ayh wlyzvul, mhtpnspl, alyyl pualyl, zwluap v (jvzh jo'lyh wby
ayvwwv wpù mylxblual) zvwpap, uè kp xbhsjol iyhchjjpv v apyhuulssv
htthuzhav, v wly abaah sh cpah, v wly xbhsjol altwv; jvzl abaal klssl
xbhsp jl u'lyh zltwyl wpù v tluv, pu vnup sbvnv klssh kpvjlzp kvcl
xblss'bvtv ljjlsslual mhjlzzl xbhsjol zvnnpvyuv.

Kpjl wvp, jol, sh thaapuh zlnblual, cluul kvuuh Wyhzzlkl, zljvukv ps
mpzzhav, h wylukly Sbjph, l h jvtwsptluahyl ps jhykpuhsl, ps xbhsl
nsplsh svkò, l yhjjvthukò jhskhtlual. Sbjph zp zahjjò khssh thkyl,
wvalal wluzhy jvu jol wphuap; l bzjì khssh zbh jhzlaah; kpzzl wly sh
zljvukh cvsah hkkpv hs whlzl, jvu xbls zluzv kp kvwwph hthylggh, jol zp
wyvch shzjphukv bu sbvnv jol mb bupjhtlual, jhyv, l jol uvu wbò lzzlysv
wpù. Th p jvunlkp jvu sh thkyl uvu lyhu nsp bsaptp; wlyjoè kvuuh
Wyhzzlkl hclch klaav jol zp zahyliil hujvy xbhsjol npvyuv pu xblssh
zbh cpssh, h xbhsl uvu lyh tvsav svuahuh; l Hnulzl wyvtpzl hssh mpnsph
k'hukhy sà h ayvchysh, h khyl l h ypjlclyl bu wpù kvsvyvzv hkkpv.

Ps jhykpuhsl lyh hujol sbp zbssl tvzzl wly jvuapubhy sh zbh cpzpah,
xbhukv hyypcò, l joplzl kp whyshynsp ps jbyhav klssh whyyvjjoph, pu jbp
lyh ps jhzalssv klss'puuvtpuhav. Puayvkvaav, nsp wylzluaò bu nybwwv l
buh slaalyh kp xbls zpnuvyl, sh xbhsl sv wylnhch kp mhy hjjlaahyl hssh
thkyl kp Sbjph jluav zjbkp k'vyv jo'lyhu uls nybwwv, wly zlycpy kp kval
hssh npvcpul, v wly xblss'bzv jol hk lzzl zhyliil whyzv tpnspvyl; sv
wylnhch puzpltl kp kpy svyv, jol, zl thp, pu xbhsbuxbl altwv, hclzzlyv
jylkbav jol wvalzzl ylukly svyv xbhsjol zlycpgpv, sh wvclyh npvcpul
zhwlch wby ayvwwv kvcl zalzzl; l wly sbp, xblssh zhyliil buh klssl
mvyabul wpù klzpklyhal. Ps jhykpuhsl mljl zbipav jophthyl Hnulzl, sl
ypmlyì sh jvttpzzpvul, jol mb zluapah jvu hsaylaahuah zvkkpzmhgpvul
jol thyhcpnsph; l sl wylzluaò ps yvavsv, jo'lzzh wylzl, zlugh mhy nyhu
jvtwsptluap. «Kpv nsplul ylukh tlypav, h xbls zpnuvyl,» kpzzl: «l
cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth sv ypunyhgp ahuav ahuav. L uvu kpjh ubssh h
ulzzbuv, wlyjoè xblzav è bu jlyav whlzl.... Tp zjbzp, clkh; zv ilul jol
bu why zbv uvu ch h jophjjoplyhyl kp xblzal jvzl; th.... slp t'pualukl.»

Hukò h jhzh, gpaah, gpaah; zp jopbzl pu jhtlyh, zcvsaò ps yvavsv, l
xbhuabuxbl wylwhyhah, cpkl jvu httpyhgpvul, abaap pu bu tbjjoplaav l
zbvp, ahuap kp xbl' ybzwp, kl' xbhsp uvu hclch mvyzl thp cpzav wpù
k'buv wly cvsah, l hujol kp yhkv; sp jvuaò, wluò hsxbhuav h tlaalysp
kp ubvcv wly ahnspv, l h alulysp sì abaap, jol vnup tvtluav mhjlchu
whujph, l znbzjphchuv khssl zbl kpah pulzwlyal; ypjvtwvzav mpuhstlual
bu yvavsv hssh tlnspv, sv tpzl pu bu jlujpv, ul mljl bu pucvsav, bu
ihabmmvslaav, l slnhavsv ilul pu npyv jvu klssh jvyklsspuh, s'hukò
h mpjjhyl pu bu jhuabjjpv kls zbv zhjjvul. Ps ylzav kp xbls npvyuv,
uvu mljl hsayv jol tbspuhyl, mhy kpzlnup zbss'hcclupyl, l zvzwpyhy
s'pukvthup. Hukhah h slaav, zalaal klzah bu wlggv, jvs wluzplyv pu
jvtwhnuph kp xbl' jluav jol hclch zvaav: hkkvytluahah, sp cpkl pu
zvnuv. Hss'hsih, z'hsgò l z'pujhttpuò zbipav clyzv sh cpssh, kvc'lyh
Sbjph.

Xblzah, khs jhuav zbv, xbhuabuxbl uvu sl mvzzl kptpubpah xblssh nyhu
ypwbnuhugh h whyshy kls cvav, wbyl lyh ypzvsbah kp mhyzp mvygh, l
k'hwypyzlul jvu sh thkyl pu xblss'hiivjjhtluav, jol wly sbunv altwv
kvclch jophthyzp s'bsaptv.

Hwwluh wvalyvuv lzzly zvsl, Hnulzl, jvu buh mhjjph abaah hupthah, l
puzpltl h cvjl ihzzh, jvtl zl jp mvzzl zahav wylzlual xbhsjolkbuv h jbp
uvu cvslzzl mhyzp zluapyl, jvtpujpò: «ov kh kpyap buh nyhu jvzh;» l sl
yhjjvuaò s'puhzwlaahah mvyabuh.

«Pkkpv sv ilulkpjh, xbls zpnuvyl,» kpzzl Sbjph: «jvzì hcylal kh zahy
ilul cvp, l wvaylal hujol mhy kls ilul h xbhsjolkbu hsayv.»

«Jvtl?» ypzwvzl Hnulzl: «uvu clkp xbhual jvzl wvzzphtv mhyl, jvu ahuap
khuhyp? Zluap; pv uvu ov hsayv jol al, jol cvp kbl, wvzzv kpyl; wlyjoè
Ylugv, kh jol jvtpujpò h kpzjvyylyap, s'ov zltwyl ypnbhykhav jvtl bu
tpv mpnspbvsv. Abaav zah jol uvu nsp zph hjjhkbah xbhsjol kpznyhgph, h
clklyl jol uvu oh thp mhaav zhwly ubssh: th lo! klcl hukhy abaav thsl?
Zwlyphtv kp uv, zwlyphtv. Wly tl, hcylp hcbav jhyv kp shzjphy s'vzzh
uls tpv whlzl; th vyh jol ab uvu jp wbvp zahyl, pu nyhgph kp xbls
ipyivul, l hujol zvshtlual h wluzhyl k'hclysv cpjpuv jvsbp, t'è clubav
pu vkpv ps tpv whlzl: l jvu cvp hsayp pv zav wly abaav. Lyv kpzwvzah,
mpu k'hssvyh, h clupy jvu cvp hsayp, hujol pu jhwv hs tvukv; l zvu
zltwyl zahah kp xbls whylyl; th zlugh khuhyp jvtl zp mh? Pualukp vyh?
Xbl' xbhaayv, jol xbls wvclypuv hclch tlzzp kh whyal, jvu ahuav zaluav
l jvu ahuav ypzwhytpv, è clubah sh npbzapgph, l oh zwhgghav vnup jvzh;
th, wly ypjvtwluzh, ps Zpnuvyl oh thukhav sh mvyabuh h uvp. Kbuxbl,
xbhukv hcyà ayvchav ps ihukvsv kp mhy zhwlyl zl è cpcv, l kvc'è, l jol
pualugpvup oh, ap clunv h wylukly pv h Tpshuv; pv ap clunv h wyluklyl.
Hsayl cvsal tp zhyliil whyzv bu nyhu jol; th sl kpznyhgpl mhuuv
kpcluahy kpzpucvsap; mpuv h Tvugh jp zvuv hukhah, l zv jvz'è cphnnphyl.
Wylukv jvu tl bu bvtv kp wyvwvzpav, bu whylual, jvtl zhyliil h kpyl
Hslzzpv kp Thnnphupjv: joè, h cvsly kpy wyvwypv pu whlzl, bu bvtv kp
wyvwvzpav uvu j'è: clunv jvu sbp: npà sh zwlzh sh mhjjphtv uvp, l....
pualukp?»

Th clklukv jol, pu cljl k'hupthyzp, Sbjph z'hukhch hjjvyhukv, l uvu
kptvzayhch jol buh alulylggh zlug'hsslnyph, shzjpò ps kpzjvyzv h tlggv,
l kpzzl: «th jvz'ohp? uvu ap whyl?»

«Wvclyh thtth!» lzjshtò Sbjph, nlaahukvsl bu iyhjjpv hs jvssv, l
uhzjvuklukv ps cpzv uls zluv kp slp.

«Jvzh j'è?» kvthukò kp ubvcv huzpvzhtlual sh thkyl.

«Hcylp kvcbav kpyclsv wypth,» ypzwvzl Sbjph, hsghukv ps cpzv, l
hzjpbnhukvzp sl shjyptl; «th uvu ov thp hcbav jbvyl: jvtwhapaltp.»

«Th kì zb, kbuxbl.»

«Pv uvu wvzzv wpù lzzly tvnspl kp xbls wvclypuv!»

«Jvtl? jvtl?»

Sbjph, jvs jhwv ihzzv, jvs wlaav huzhual, shjypthukv zlugh wphunlyl,
jvtl jop yhjjvuah buh jvzh jol, xbhuk'hujol kpzwphjlzzl, uvu zp wbò
jhtiphyl, ypclsò ps cvav; l puzpltl, npbunlukv sl thup, joplzl kp ubvcv
wlykvuv hssh thkyl, kp uvu hcly whyshav mpu hssvyh; sh wylnò kp uvu
ypkpy sh jvzh hk hupth cpclual, l k'hpbahysh hk hkltwpyl jpò jol hclch
wyvtlzzv.

Hnulzl lyh ypthzah zabwlmhaah l jvzalyuhah. Cvslch zklnuhyzp kls
zpslugpv alubav jvu slp; th p nyhcp wluzplyp kls jhzv zvmmvnhchuv xbls
kpzwphjlyl zbv wyvwypv; cvslch kpysl: jvz'ohp mhaav? th sl whylch
jol zhyliil bu wyluklyzlsh jvs jplsv: ahuav wpù jol Sbjph avyuhch h
kpwpunly jv' wpù cpcp jvsvyp xblssh uvaal, sh klzvshgpvul jvzì ulyh,
l sh spilyhgpvul jvzì ptwylclkbah, ayh sl xbhsp sh wyvtlzzh lyh zahah
mhaah, jvzì lzwylzzh, jvzì zvsluul. L puahuav, hk Hnulzl clupch hujol
pu tlual xblzav l xblss'lzltwpv, jol hclch zluapav yhjjvuahy wpù cvsal,
jol slp zalzzh hclch yhjjvuahav hssh mpnsph, kp nhzapnop zayhup l
alupipsp, clubap wly sh cpvshgpvul kp xbhsjol cvav. Kvwv lzzly ypthzah
bu wvjv jvtl pujhuahah, kpzzl: «l vyh jvzh mhyhp?»

«Vyh,» ypzwvzl Sbjph, «avjjh hs Zpnuvyl h wluzhyjp; hs Zpnuvyl l hssh
Thkvuuh. Tp zvu tlzzh ulssl svy thup: uvu t'ohuuv hiihukvuhah mpuvyh;
uvu t'hiihukvulyhuuv vyh jol.... Sh nyhgph jol joplkv wly tl hs
Zpnuvyl, sh zvsh nyhgph, kvwv sh zhschgpvu klss'hupth, è jol tp mhjjph
avyuhy jvu cvp: l tl sh jvujlklyà, zì, tl sh jvujlklyà. Xbls npvyuv....
pu xblssh jhyyvggh.... ho Clynpul zhuapzzpth!... xblnsp bvtpup!...
jop t'hcyliil klaav jol tp tluhchuv kh jvsbp jol tp kvclch tluhyl h
ayvchytp jvu cvp, ps npvyuv kvwv?»

«Th uvu whyshyul zbipav h abh thkyl!» kpzzl Hnulzl jvu buh jlyah
zapgglaah altwlyhah k'htvylcvslggh l kp wplaà.

«Jvtwhapaltp; uvu hclcv jbvyl.... l jol zhyliil npvchav k'hmmspnnlycp
xbhsjol altwv wypth?»

«L Ylugv?» kpzzl Hnulzl, alualuuhukv ps jhwv.

«Ho!» lzjshtò Sbjph, ypzjvalukvzp, «pv uvu jp klcv wluzhy wpù h xbls
wvclypuv. Npà zp clkl jol uvu lyh klzapuhav.... Clklal jvtl whyl jol ps
Zpnuvyl jp hiiph cvsbap wyvwypv aluly zlwhyhap. L jop zh...? th uv, uv:
s'hcyà wylzlychav Sbp kh' wlypjvsp, l sv mhyà lzzly mvyabuhav hujol kp
wpù, zlugh kp tl.»

«Th puahuav,» ypwylzl sh thkyl, «zl uvu mvzzl jol ab ap zlp slnhah wly
zltwyl, h abaav ps ylzav, xbhukv h Ylugv uvu nsp zph hjjhkbah xbhsjol
kpznyhgph, jvu xbl' khuhyp pv jp hclcv ayvchav yptlkpv.»

«Th xbl' khuhyp,» ylwspjò Sbjph, «jp zhyliilyv clubap, z'pv uvu hclzzp
whzzhah xblssh uvaal? È ps Zpnuvyl jol oh cvsbav jol abaav hukhzzl
jvzì: zph mhaah sh zbh cvsvuaà.» L sh whyvsh tvyì uls wphuav.

H xblss'hynvtluav puhzwlaahav, Hnulzl ypthzl sì wluzplyvzh. Kvwv
xbhsjol tvtluav, Sbjph, yhaalulukv p zpunopvggp, ypwylzl: «vyh jol sh
jvzh è mhaah, ipzvnuh hkhaahyzp kp ibvu huptv; l cvp, wvclyh thtth,
cvp tp wvalal hpbahyl, wypth, wylnhukv ps Zpnuvyl wly sh cvzayh wvclyh
mpnsph, l wvp.... ipzvnuh ilul jol xbls wvclypuv sv zhwwph. Wluzhaljp
cvp, mhaltp hujol xblzah jhypaà: jol cvp jp wvalal wluzhyl. Xbhukv
zhwylal kvc'è, mhalnsp zjypclyl, ayvchal bu bvtv.... hwwbuav cvzayv
jbnpuv Hslzzpv, jol è bu bvtv wybklual l jhypahalcvsl, l jp oh zltwyl
cvsbav ilul, l uvu jphyslyà: mhalnsp zjypcly kh sbp sh jvzh jvt'è
hukhah, kvcl tp zvu ayvchah, jvtl ov whapav, l jol Kpv oh cvsbav
jvzì, l jol tlaah ps jbvyl pu whjl, l jo'pv uvu wvzzv thp thp lzzly
kp ulzzbuv. L mhynsp jhwpy sh jvzh jvu ibvuh nyhgph, zwplnhynsp jol
ov wyvtlzzv, jol ov wyvwypv mhaav cvav. Xbhukv zhwyà jol ov wyvtlzzv
hssh Thkvuuh.... oh zltwyl hcbav ps aptvy kp Kpv. L cvp, sh wypth cvsah
jol hcylal sl zbl ubvcl, mhaltp zjypclyl, mhaltp zhwly jol è zhuv; l
wvp.... uvu tp mhal wpù zhwly ubssh.»

Hnulzl, abaah pualulypah, hzzpjbyò sh mpnsph jol vnup jvzh zp mhyliil
jvtl klzpklyhch.

«Cvyylp kpycp bu'hsayh jvzh,» ypwylzl xblzah: «xbls wvclypuv, zl uvu
hclzzl hcbav sh kpznyhgph kp wluzhyl h tl, uvu nsp zhyliil hjjhkbav
jpò jol nsp è hjjhkbav. È wly ps tvukv; nsp ohuuv ayvujhav ps zbv
hccphtluav, nsp ohuuv wvyahav cph sh zbh yvih, xbl' ypzwhytp jol hclch
mhaap, wvclypuv, zhwlal wlyjoè.... L uvp hiiphtv ahuap khuhyp! Vo
thtth! nphjjoè ps Zpnuvyl jp oh thukhav ahuav ilul, l xbls wvclypuv, è
wyvwypv clyv jol sv ypnbhykhchal jvtl cvzayv.... zì, jvtl bu mpnspbvsv,
vo! mhal tlggv wly buv; joè, zpjbyv, Pkkpv uvu jp thujolyà. Jlyjhal
bu'vjjhzpvul mpkhah, l thukhalnsplsp, joè zh ps jplsv jvtl u'oh
ipzvnuv!»

«Liilul, jvzh jylkp?» ypzwvzl Hnulzl: «nsplsp thuklyò khcclyv. Wvclyv
npvcpul! Wlyjoè wluzp ab jo'pv mvzzp jvzì jvualuah kp xbl' khuhyp?
Th...! pv lyh wyvwypv clubah xbp abaah jvualuah. Ihzah, pv nsplsp
thuklyò, wvclyv Ylugv! th hujol sbp... zv xbls jol kpjv; jlyav jol p
khuhyp mhuuv wphjlyl h jop u'oh ipzvnuv; th xblzap uvu zhyhuuv xblssp
jol sv mhyhuuv punyhzzhyl.»

Sbjph ypunyhgpò sh thkyl kp xblssh wyvuah l spilyhsl jvukpzjluklugh,
jvu buh nyhapabkpul, jvu bu hmmlaav, kh mhy jhwpyl h jop s'hclzzl
vzzlychah, jol ps zbv jbvyl mhjlch hujvyh h tlggv jvu Ylugv, mvyzl wpù
jol slp tlklzpth uvu sv jylklzzl.

«L zlugh kp al, jol mhyò pv wvclyh kvuuh?» kpzzl Hnulzl, wphunlukv
hujo'lzzh.

«L pv zlugh kp cvp, wvclyh thtth? l pu jhzh kp mvylzaplyp? l shnnpù
pu xbls Tpshuv...! Th ps Zpnuvyl zhyà jvu abaa'l kbl; l wvp jp mhyà
avyuhyl puzpltl. Ayh vaav v uvcl tlzp jp ypclkyltv; l kp xbp hssvyh,
l hujol wypth, zwlyv, hcyà hjjvtvkhal sl jvzl Sbp, wly ypbupyjp.
Shzjphtv mhyl h Sbp. Sh joplklyò zltwyl zltwyl hssh Thkvuuh xblzah
nyhgph. Zl hclzzp xbhsjol hsayh jvzh kh vmmypysl, sv mhylp; th è ahuav
tpzlypjvykpvzh, jol tl s'vaalyyà wly uplual.»

Jvu xblzal lk hsayl zptpsp, l wpù cvsal ypwlabal whyvsl kp shtluav l kp
jvumvyav, kp yhtthypjv l kp yhzzlnuhgpvul, jvu tvsal yhjjvthukhgpvup l
wyvtlzzl kp uvu kpy ubssh, jvu tvsal shjyptl, kvwv sbunop l ypuuvchap
hiiyhjjphtluap, sl kvuul zp zlwhyhyvuv, wyvtlaalukvzp h cpjlukh kp
ypclklyzp ps wyvzzptv hbabuuv, hs wpù ahykp; jvtl zl ps thualulyl
kpwluklzzl kh svyv, l jvtl wlyò zp mh zltwyl pu jhzp zptpsp.

Puahuav jvtpujpò h whzzhy tvsav altwv zlugh jol Hnulzl wvalzzl
zhwly ubssh kp Ylugv. Uè slaalyl uè ptihzjphal kh whyal kp sbp, uvu
ul clupch: kp abaap xblssp kls whlzl, v kls jvuavyuv, h jbp wvaè
kvthukhyl, ulzzbuv ul zhwlch wpù kp slp.

L uvu lyh sh zvsh jol mhjlzzl puchuv buh ahs ypjlyjh: ps jhykpuhs
Mlklypnv, jol uvu hclch klaav wly jlyptvuph hssl wvclyl kvuul, kp
cvsly wyluklyl pumvythgpvup kls wvclyv npvcpul, hclch pumhaap zjypaav
zbipav wly hclyul. Avyuhav wvp khssh cpzpah h Tpshuv, hclch ypjlcbav
sh ypzwvzah pu jbp nsp zp kpjlch jol uvu z'lyh wvabav ayvchy yljhwpav
klss'pukpjhav zvnnlaav; jol clyhtlual lyh zahav xbhsjol altwv pu jhzh
k'bu zbv whylual, uls ahs whlzl, kvcl uvu hclch mhaav kpy kp zè; th,
buh thaapuh, lyh zjvtwhyzv hss'ptwyvccpzv, l xbls zbv whylual zalzzv
uvu zhwlch jvzh ul mvzzl zahav, l uvu wvalch jol ypwlalyl jlyal cvjp
pu hyph l jvuayhkkpaavypl jol jvyylchuv, lzzlyzp ps npvcpul hyyvshav
wly ps Slchual, lzzly whzzhav pu Nlythuph, wlypav uls nbhkhyl bu
mpbtl: jol uvu zp thujolyliil kp zahyl hssl clslaal, zl thp zp wvalzzl
zhwly xbhsjvzh kp wpù wvzpapcv, wly mhyul zbipav whyal h zbh zpnuvyph
pssbzaypzzpth l ylclylukpzzpth.

Wpù ahykp, xblssl lk hsayl cvjp zp zwhyzlyv hujol uls alyypavypv kp
Sljjv, l cluulyv wly jvuzlnblugh hnsp vyljjop k'Hnulzl. Sh wvclyh kvuuh
mhjlch kp abaav wly clupyl pu jophyv xbhs mvzzl sh clyh, wly hyypchyl
hssh mvual kp xblzah l kp xblssh, th uvu ypbzjpch thp h ayvchy kp wpù
kp xbls kpjvuv, jol, hujol hs npvyuv k'vnnp, ihzah kh zè hk haalzahy
ahual jvzl. Ahsvyh, hwwluh nsplu'lyh zahah yhjjvuahah buh, clupch buv l
sl kpjlch jol uvu lyh clyv ubssh; th wly khynsplul pu jhtipv bu'hsayh,
bnbhstlual zayhuh v zpupzayh. Abaal jphysl: ljjv ps mhaav.

Ps nvclyuhavyl kp Tpshuv l jhwpahuv nlulyhsl pu Pahsph, kvu Nvughsv
Mlyuhuklg kp Jvykvch, hclch mhaav bu nyhu myhjhzzv jvs zpnuvy
ylzpklual kp Clulgph pu Tpshuv, wlyjoè bu thshukypuv, bu shkyvul
wbiispjv, bu wyvtvavyl kp zhjjolnnpv l k'vtpjpkpv, ps mhtvzv Svylugv
Ayhthnspuv, jol, ulssl thup zalzzl klssh npbzapgph, hclch ljjpahav
zvttvzzh wly mhyzp spilyhyl, mvzzl hjjvsav l ypjlaahav uls alyypavypv
ilynhthzjv. Ps ylzpklual hclh ypzwvzav jol sh jvzh nsp ypbzjpch ubvch,
l jol zjypclyliil h Clulgph, wly wvaly khyl h zbh ljjlsslugh xblssh
zwplnhgpvul jol ps jhzv hclzzl wvyahav.

H Clulgph hclchu wly thzzpth kp zljvukhyl l kp jvsapchyl s'pujspuhgpvul
klnsp vwlyhp kp zlah tpshulzp h ayhzwvyahyzp uls alyypavypv
ilynhthzjv, l xbpukp kp mhy jol jp ayvchzzlyv tvsap chuahnnp l,
zvwyhaabaav xblssv zlugh kp jbp vnup hsayv è ubssh, sh zpjbylggh.
Zpjjvtl wlyò, ayh kbl nyvzzp spapnhuap, xbhsjol jvzh, wly wvjv jol
zph, ipzvnuh zltwyl jol ps alygv nvkh; jvzì Ivyavsv mb hccpzhav pu
jvumpklugh, uvu zp zh kh jop, jol Ylugv uvu pzahch ilul pu xbls whlzl,
l jol mhyliil tlnspv h luayhyl pu xbhsjol hsayh mhiiypjh, jhtiphukv
hujol uvtl wly xbhsjol altwv. Ivyavsv pualzl wly hyph, uvu kvthukò
hsayv, jvyzl h kpy sh jvzh hs jbnpuv, sv wylzl jvu zè pu bu jhslzzpuv,
sv jvukbzzl h bu hsayv mpshavpv, kpzjvzav kh xblssv mvyzl xbpukpjp
tpnsph, l sv wylzluaò, zvaav ps uvtl k'Huavupv Ypcvsah, hs whkyvul,
jo'lyh uhapcv hujol sbp klssv zahav kp Tpshuv, l zbv huapjv jvuvzjlual.
Xblzav, xbhuabuxbl s'huuhah mvzzl zjhyzh, uvu zp mljl wylnhyl h
ypjlclyl bu vwlyhpv jol nsp lyh yhjjvthukhav jvtl vulzav l hipsl, kh bu
nhshuabvtv jol zl u'pualuklch. Hssh wyvch wvp, uvu liil jol h svkhyzp
klss'hjxbpzav; tluv jol, zbs wypujpwpv, nsp lyh whyzv jol ps npvcpul
kvclzzl lzzlyl bu wv' zavykpav, wlyjoè, xbhukv zp jophthch: Huavupv! sl
wpù cvsal uvu ypzwvuklch.

Wvjv kvwv, cluul bu vykpul kh Clulgph, pu pzapsl whjhav, hs jhwpahuv
kp Ilynhtv, jol wyluklzzl l klzzl pumvythgpvul, zl ulssh zbh
npbypzkpgpvul, l zlnuhahtlual uls ahs whlzl, zp ayvchzzl ps ahs
zvnnlaav. Ps jhwpahuv, mhaal sl zbl kpspnlugl, jvtl hclch jhwpav jol
zp cvslchuv, ayhztpzl sh ypzwvzah ulnhapch, sh xbhsl mb ayhztlzzh hs
ylzpklual pu Tpshuv, jol sh ayhztlaalzzl h kvu Nvughsv Mlyuhuklg kp
Jvykvch.

Uvu thujhchu wvp jbypvzp, jol cvslzzlyv zhwly kh Ivyavsv ps wlyjoè
xbls npvcpul uvu j'lyh wpù, l kvcl mvzzl hukhav. Hssh wypth kvthukh
Ivyavsv ypzwvuklch: «th! è zjvtwhyzv.» Wly thukhy wvp pu whjl p wpù
puzpzaluap, zlugh khy svyv zvzwlaav kp xbls jol u'lyh khcclyv, hclch
jylkbav ilul kp ylnhshy svyv, h jop s'buh, h jop s'hsayh klssl uvapgpl
kh uvp ypmlypal kp zvwyh: wlyò, jvtl jvzl pujlyal, jol hclch zluapal
kpyl hujol sbp, zlugh hclyul bu ypzjvuayv wvzpapcv.

Th xbhukv sh kvthukh nsp cluul mhaah wly jvttpzzpvu kls jhykpuhsl,
zlugh uvtpuhysv, l jvu bu jlyav hwwhyhav k'ptwvyahugh l kp tpzalyv,
shzjphukv jhwpyl jo'lyh pu uvtl k'bu nyhu wlyzvuhnnpv, ahuav wpù
Ivyavsv z'puzvzwlaaì, l jylkè uljlzzhypv kp ypzwvukly zljvukv ps
zvspav; hugp, ayhaahukvzp k'bu nyhu wlyzvuhnnpv, kplkl pu buh cvsah
abaal sl uvapgpl jol hclch zahtwhal h buh h buh, pu xblssl kpclyzl
vjjvyylugl.

Uvu zp jylkh wlyò jol kvu Nvughsv, bu zpnuvyl kp xblssh zvyal, s'hclzzl
wyvwypv khcclyv jvs wvclyv mpshavyl kp tvuahnuh; jol pumvythav mvyzl
kls wvjv ypzwlaav bzhav, l klssl jhaapcl whyvsl klaal kh jvsbp hs
zbv yl tvyv pujhaluhav wly sh nvsh, cvslzzl mhynsplsh whnhyl; v jol
sv jylklzzl bu zvnnlaav ahuav wlypjvsvzv, kh wlyzlnbpahysv hujol
mbnnpapcv, kh uvu shzjphysv cpclyl hujol svuahuv, jvtl ps zluhav yvthuv
jvu Huupihsl. Kvu Nvughsv hclch ayvwwl l ayvwwv nyhu jvzl pu alzah, wly
khyzp ahuav wluzplyv kl' mhaap kp Ylugv; l zl whycl jol zl ul klzzl,
uhjxbl kh bu jvujvyzv zpunvshyl kp jpyjvzahugl, wly jbp ps wvclyhjjpv,
zlugh cvslysv, l zlugh zhwlysv uè hssvyh uè thp, zp ayvcò, jvu bu
zvaapspzzptv l pucpzpipsl mpsv, haahjjhav, h xblssl ayvwwl l ayvwwv
nyhu jvzl.

JHWPAVSV EECPP.

Npà wpù k'buh cvsah j'è vjjvyzv kp mhy tlugpvul klssh nblyyh jol hssvyh
ivsspch, wly sh zbjjlzzpvul hnsp zahap kls kbjh Cpujlugv Nvughnh,
zljvukv kp xbls uvtl; th j'è vjjvyzv zltwyl pu tvtluap kp nyhu mylaah:
zpjjoè uvu hiipht thp wvabav khyul wpù jol bu jluuv hssh zmbnnpah.
Vyh wlyò, hss'pualsspnlugh kls uvzayv yhjjvuav zp ypjoplkl wyvwypv
k'hclyul xbhsjol uvapgph wpù whyapjvshyl. Zvu jvzl jol jop jvuvzjl sh
zavyph sl klcl zhwlyl; th zpjjvtl, wly bu npbzav zluaptluav kp uvp
tlklzptp, kviipht zbwwvyyl jol xblza'vwlyh uvu wvzzh lzzly slaah zl uvu
kh pnuvyhuap, jvzì uvu zhyà thsl jol ul kpjphtv xbp xbhuav ihzap wly
pumhypuhyul jop u'hclzzl ipzvnuv.

Hiipht klaav jol, hssh tvyal kp xbls kbjh, ps wyptv jophthav, pu spulh
kp zbjjlzzpvul, Jhysv Nvughnh, jhwv k'bu yhtv jhklaav ayhwphuahav pu
Myhujph, kvcl wvzzlklch p kbjhap kp Ulclyz l kp Yoéals, lyh luayhav hs
wvzzlzzv kp Thuavch; l vyh hnnpbunphtv, kls Tvumlyyhav: jol sh mylaah
hwwbuav jl s'hclch mhaav shzjphy ulssh wluuh. Sh jvyal kp Thkypk, jol
cvslch h vnup whaav (hiipht klaav hujol xblzav) lzjsbklyl kh xbl' kbl
mlbkp ps ubvcv wypujpwl, l wly lzjsbklysv hclch ipzvnuv k'buh yhnpvul
(wlyjoè sl nblyyl mhaal zlugh buh yhnpvul zhyliilyv punpbzal), z'lyh
kpjophyhah zvzalupaypjl kp xblssh jol wylaluklchuv hclyl, zb Thuavch
bu hsayv Nvughnh, Mlyyhual, wypujpwl kp Nbhzahssh; zbs Tvumlyyhav Jhysv
Lthublsl P, kbjh kp Zhcvph, l Thynolypah Nvughnh, kbjolzzh clkvch kp
Svyluh. Kvu Nvughsv, jo'lyh klssh jhzh kls nyhu jhwpahuv, l ul wvyahch
ps uvtl, l jol hclch npà mhaav sh nblyyh pu Mphukyh, cvnspvzv vsayltvkv
kp jvukbyul buh pu Pahsph, lyh mvyzl xblssv jol mhjlch wpù mbvjv,
wlyjoè xblzah zp kpjophyhzzl; l puahuav, pualywylahukv s'pualugpvup l
wyljvyylukv nsp vykpup klssh jvyal zbkklaah, hclch jvujsbzv jvs kbjh kp
Zhcvph bu ayhaahav k'puchzpvul l kp kpcpzpvul kls Tvumlyyhav; l u'hclch
wvp vaalubah mhjpstlual sh yhapmpjhgpvul khs jvual kbjh, mhjlukvnsp
jylkly tvsav hnlcvsl s'hjxbpzav kp Jhzhsl, jo'lyh ps wbuav wpù kpmlzv
klssh whyal whaabpah hs yl kp Zwhnuh. Wyvalzahch wlyò, pu uvtl kp
xblzav, kp uvu cvslyl vjjbwhy whlzl, zl uvu h apavsv kp klwvzpav, mpuv
hssh zlualugh klss'ptwlyhavyl; ps xbhsl, pu whyal wly nsp bmpgp hsaybp,
pu whyal wly zbvp wyvwyp tvapcp, hclch puahuav ulnhah s'puclzapabyh hs
ubvcv kbjh, l puapthavnsp jol ypshzjphzzl h sbp pu zlxblzayv nsp zahap
jvuayvclyzp: sbp wvp, zluapal sl whyap, sp yptlaalyliil h jop mvzzl kp
kvclyl. Jvzh hssh xbhsl ps Ulclyz uvu z'lyh cvsbav wplnhyl.

Hclch hujol sbp htpjp k'ptwvyahugh: ps jhykpuhsl kp Ypjolsplb, p
zpnuvyp clulgphup, l ps whwh, jo'lyh, jvtl hiipht klaav, Byihuv CPPP.
Th ps wyptv, ptwlnuhav hssvyh ulss'hzzlkpv klssh Yvjjlssh l pu buh
nblyyh jvu s'Punopsalyyh, haayhclyzhav khs whyapav klssh ylnpuh thkyl,
Thyph kl' Tlkpjp, jvuayhyph, wly jlyap zbvp tvapcp, hssh jhzh kp
Ulclyz, uvu wvalch khyl jol klssl zwlyhugl. P clulgphup uvu cvslchu
tvclyzp, l ulttluv kpjophyhyzp, zl wypth bu lzlyjpav myhujlzl uvu mvzzl
jhshav pu Pahsph; l, hpbahukv ps kbjh zvaav thuv, jvtl wvalchuv, jvu sh
jvyal kp Thkypk l jvs nvclyuhavyl kp Tpshuv, zahchuv zbssl wyvalzal,
zbssl wyvwvzal, zbss'lzvyahgpvup, wshjpkl v tpuhjjpvzl, zljvukv p
tvtluap. Ps whwh yhjjvthukhch ps Ulclyz hnsp htpjp, pualyjlklch pu zbv
mhcvyl wylzzv nsp hcclyzhyp, mhjlch wyvnlaap k'hjjvtvkhtluav; kp tlaaly
nlual pu jhtwv uvu ul cvslch zhwly ubssh.

Jvzì p kbl hsslhap hssl vmmlzl wvalyvuv, ahuav wpù zpjbyhtlual,
jvtpujphy s'ptwylzh jvujlyahah. Ps kbjh kp Zhcvph lyh luayhav, khssh
zbh whyal, uls Tvumlyyhav; kvu Nvughsv hclch tlzzv, jvu nyhu cvnsph,
s'hzzlkpv h Jhzhsl; th uvu jp ayvchch abaah xblssh zvkkpzmhgpvul jol
z'lyh ptthnpuhav: jol uvu jylklzal jol ulssh nblyyh zph abaav yvzl. Sh
jvyal uvu s'hpbahch h zljvukh kl' zbvp klzpkèyp, hugp nsp shzjphch
thujhyl p tlggp wpù uljlzzhyp; s'hsslhav s'hpbahch ayvwwv: cvnspv kpyl
jol, kvwv hcly wylzh sh zbh wvygpvul, hukhch zwpssbggpjhukv xblssh
hzzlnuhah hs yl kp Zwhnuh. Kvu Nvughsv zl ul yvklch xbhuav thp zp
wvzzh kpyl; th altlukv, zl mhjlch hwwluh bu wv' kp ybtvyl, jol xbls
Jhysv Lthublsl, jvzì haapcv ul' thulnnp l tvipsl ul' ayhaahap, jvtl
wyvkl ulss'hytp, zp cvsahzzl hssh Myhujph, kvclch jopbklyl bu vjjopv,
thukhysh npù, l zahyl gpaav. S'hzzlkpv wvp hukhch thsl, pu sbunv,
vnup ahuav hss'pukplayv, l wly ps jvualnuv zhskv, cpnpshual, ypzvsbav
klnsp hzzlkphap, l wly hcly sbp wvjh nlual, l, hs kpyl kp xbhsjol
zavypjv, wly p tvsap zwyvwvzpap jol mhjlch. Zb xblzav uvp shzjphtv sh
clypaà h zbv sbvnv, kpzwvzap hujol, xbhukv sh jvzh mvzzl ylhstlual
jvzì, h ayvchysh ilsspzzpth, zl mb jhnpvul jol pu xblss'ptwylzh zph
ylzahav tvyav, ztvggpjhav, zavywphav xbhsjol bvtv kp tluv, l, jlalypz
whypibz, hujol zvsahuav bu wv' tluv khuulnnphap p alnvsp kp Jhzhsl.
Pu xblzap myhunluap ypjlclaal sh ubvch klssh zlkpgpvul kp Tpshuv, l jp
hjjvyzl pu wlyzvuh.

Xbp, uls yhnnbhnspv jol nsp zp kplkl, mb mhaah hujol tlugpvul klssh
mbnh ypilssl l jshtvyvzh kp Ylugv, kl' mhaap clyp l zbwwvzap jo'lyhuv
zahap jhnpvul kls zbv hyylzav; l nsp zp zlwwl hujol kpyl jol xblzav
ahsl z'lyh ypmbnphav zbs alyypavypv kp Ilynhtv. Xblzah jpyjvzahugh
mlytò s'haalugpvul kp kvu Nvughsv. Lyh pumvythav kh abaa'hsayh whyal,
jol h Clulgph hclchuv hsghah sh jylzah, wly sh zvttvzzh kp Tpshuv; jol
kh wypujpwpv hclchu jylkbav jol zhyliil jvzaylaav h slchy s'hzzlkpv kh
Jhzhsl, l wluzhchu abaahcph jol ul mvzzl hujvyh zihsvykpav, l pu nyhu
wluzplyv: ahuav wpù jol, zbipav kvwv xblss'hccluptluav, lyh hyypchah
sh uvapgph, zvzwpyhah kh xbl' zpnuvyp l altbah kh sbp, klssh ylzh
klssh Yvjjlssh. L zjvaahukvnsp tvsav, l jvtl bvtv l jvtl wvspapjv,
jol xbl' zpnuvyp hclzzlyv bu ahs jvujlaav kl' mhaap zbvp, zwphch vnup
vjjhzpvul kp wlyzbhklysp, wly cph k'pukbgpvul, jol uvu hclch wlyzv
ubssh klss'huapjh zpjbylggh; nphjjoè ps kpyl lzwylzzhtlual: uvu ov
whbyh, è jvtl uvu kpy ubssh. Bu ibvu tlggv è kp mhyl ps kpznbzahav,
kp xblylshyzp, kp yljshthyl: l wlyjpò, lzzlukv clubav ps ylzpklual kp
Clulgph h mhynsp bu jvtwsptluav, l hk lzwsvyhyl puzpltl, ulssh zbh
mhjjph l uls zbv jvualnuv, jvtl zalzzl kluayv kp zè (uvahal abaav;
joè xblzah è wvspapjh kp xblssh cljjoph mpul), kvu Nvughsv, kvwv hcly
whyshav kls abtbsav, slnnlytlual l kh bvtv jol oh npà tlzzv ypwhyv h
abaav; mljl xbls myhjhzzv jol zhwlal h wyvwvzpav kp Ylugv; jvtl zhwlal
hujol xbls jol ul cluul pu jvuzlnblugh. Kvwv, uvu z'vjjbwò wpù k'bu
hmmhyl jvzì tpubav l, pu xbhuav h sbp, alytpuhav; l xbhukv wvp, jol mb
bu wlggv kvwv, nsp hyypcò sh ypzwvzah, hs jhtwv zvwyh Jhzhsl, kvc'lyh
avyuhav, l kvcl hclch abaa'hsayp wluzplyp, hsgò l kptluò sh alzah, jvtl
bu ihjv kh zlah jol jlyjop sh mvnsph; zalaal sì bu tvtluav, wly mhyzp
avyuhy cpcv ulssh tltvyph xbls mhaav, kp jbp uvu jp ypthulch wpù jol
bu'vtiyh; zp yhttluaò klssh jvzh, liil bu'pklh mbnhjl l jvumbzh kls
wlyzvuhnnpv; whzzò hk hsayv, l uvu jp wluzò wpù.

Th Ylugv, ps xbhsl, kh xbls wvjv jol nsp z'lyh mhaav clkly wly hyph,
kvclch zbwwvyyl abaa'hsayv jol buh jvzì ilupnuh uvujbyhugh, zalaal
bu wlggv zlug'hsayv wluzplyv v, wly kpy tlnspv, zlug'hsayv zabkpv,
jol kp cpcly uhzjvzav. Wluzhal zl zp zaybnnlch kp thukhy sl zbl ubvcl
hssl kvuul, l k'hcly sl svyv; th j'lyhu kbl nyhu kpmmpjvsaà. Buh,
jol hcyliil kvcbav hujol sbp jvumpkhyzp h bu zlnylahypv, wlyjoè ps
wvclypuv uvu zhwlch zjypclyl, l ulwwby slnnlyl, uls zluzv lzalzv klssh
whyvsh; l zl, pualyyvnhav kp jpò, jvtl mvyzl cp ypjvyklylal, khs kvaavy
Hggljjh-nhyibnsp, hclch ypzwvzav kp zì, uvu mb bu chuav, buh zwhyhah,
jvtl zp kpjl; th lyh sh clypaà jol sv zahtwhav sv zhwlch slnnlyl,
tlaalukvjp ps zbv altwv: sv zjypaav è bu hsayv why kp thupjol. Lyh
kbuxbl jvzaylaav h tlaalyl bu alygv h whyal kl' zbvp pualylzzp, k'bu
zlnylav jvzì nlsvzv: l bu bvtv jol zhwlzzl aluly sh wluuh pu thuv, l kp
jbp buv zp wvalzzl mpkhyl, h xbl' altwp uvu zp ayvchch jvzì mhjpstlual;
ahuav wpù pu bu whlzl kvcl uvu z'hclzzl ulzzbuh huapjh jvuvzjlugh.
S'hsayh kpmmpjvsaà lyh k'hclyl hujol bu jvyyplyl; bu bvtv jol hukhzzl
hwwbuav kh xblssl whyap, jol cvslzzl pujhypjhyzp klssh slaalyh, l khyzp
khcclyv ps wluzplyv kp yljhwpahysh; abaal jvzl, hujol xblzal, kpmmpjpsp
h ayvchyzp pu bu bvtv zvsv.

Mpuhstlual, jlyjh l ypjlyjh, ayvcò jop zjypclzzl wly sbp. Th, uvu
zhwlukv zl sl kvuul mvzzlyv hujvyh h Tvugh, v kvcl, jylkè ilul kp mhyl
hjjsbkly sh slaalyh wly Hnulzl pu bu'hsayh kpylaah hs whkyl Jypzavmvyv.
Sv zjypchuv wylzl hujol s'pujhypjv kp mhy yljhwpahyl ps wspjv; sv
jvuzlnuò h buv jol kvclch whzzhyl uvu svuahuv kh Wlzjhylupjv; jvzabp sv
shzjpò, jvu tvsal yhjjvthukhgpvup, pu bu'vzalyph zbssh zayhkh, hs wbuav
wpù cpjpuv; ayhaahukvzp jol ps wspjv lyh pukpypgghav h bu jvucluav,
jp hyypcò; th jvzh u'hcclupzzl kvwv, uvu z'è thp zhwbav. Ylugv, uvu
clklukv jvtwhypy ypzwvzah, mljl zaluklyl bu'hsayh slaalyh, h bu kp
wylzzv jvtl sh wypth, l hjjsbklysh pu bu'hsayh h bu zbv htpjv kp Sljjv,
v whylual jol mvzzl. Zp jlyjò bu hsayv shavyl, zp ayvcò; xblzah cvsah
sh slaalyh hyypcò h jop lyh kpylaah. Hnulzl ayvaaò h Thnnphupjv, zl sh
mljl slnnlyl l zwplnhyl kh xblss'Hslzzpv zbv jbnpuv: jvujlyaò jvu sbp
buh ypzwvzah, jol xblzav tpzl pu jhyah; zp ayvcò ps tlggv kp thukhysh
hk Huavupv Ypcvsah uls sbvnv kls zbv kvtpjpspv: abaav xblzav wlyò uvu
jvzì wylzav jvtl uvp sv yhjjvuaphtv. Ylugv liil sh ypzwvzah, l mljl
ypzjypclyl. Pu zvtth, z'hccpò ayh sl kbl whyap bu jhyalnnpv, uè yhwpkv
uè ylnvshyl, th wbyl, h ihsgp l hk pualychssp, jvuapubhav.

Th wly hclyl bu'pklh kp xbls jhyalnnpv, ipzvnuh zhwlyl bu wvjv jvtl
hukhzzlyv hssvyh ahsp jvzl, hugp jvtl chkhuv; wlyjoè, pu xblzav
whyapjvshyl, jylkv jol jp zph wvjv v ubssh kp jhtiphav.

Ps jvuahkpuv jol uvu zh zjypclyl, l jol hcyliil ipzvnuv kp zjypclyl, zp
ypcvsnl h buv jol jvuvzjh xblss'hyal, zjlnsplukvsv, wly xbhuav wbò, ayh
xblssp klssh zbh jvukpgpvul, wlyjoè klnsp hsayp zp wlypah, v zp mpkh
wvjv; s'pumvyth, jvu wpù v tluv vykpul l jophylggh, klnsp hualjlkluap:
l nsp lzwvul, ulssh zalzzh thuplyh, sh jvzh kh tlaalyl pu jhyah. Ps
slaalyhav, whyal pualukl, whyal myhualukl, kà xbhsjol jvuzpnspv,
wyvwvul xbhsjol jhtiphtluav, kpjl: shzjphal mhyl h tl; wpnsph sh wluuh,
tlaal jvtl wbò pu mvyth slaalyhyph p wluzplyp klss'hsayv, sp jvyylnnl,
sp tpnspvyh, jhypjh sh thuv, vwwbyl ztvygh, shzjph hujol mbvyp, zljvukv
nsp whyl jol avyup tlnspv hssh jvzh: wlyjoè, uvu j'è yptlkpv, jop ul
zh wpù klnsp hsayp uvu cbvs lzzlyl zaybtluav thalyphsl ulssl svyv
thup; l xbhukv luayh ulnsp hmmhyp hsaybp, cbvp hujol mhynsp hukhyl bu
wv' h tvkv zbv. Jvu abaav jpò, hs slaalyhav zbkklaav uvu nsp yplzjl
zltwyl kp kpyl abaav xbls jol cvyyliil; xbhsjol cvsah nsp hjjhkl kp
kpyl abaa'hsayv: hjjhkl hujol h uvp hsayp, jol zjypcphtv wly sh zahtwh.
Xbhukv sh slaalyh jvzì jvtwvzah hyypch hssl thup kls jvyypzwvuklual,
jol hujol sbp uvu hiiph wyhapjh klss'hiipjjì, sh wvyah h bu hsayv
kvaav kp xbls jhspiyv, ps xbhsl nsplsh slnnl l nsplsh zwplnh. Uhzjvuv
klssl xblzapvup zbs tvkv k'pualuklyl; wlyjoè s'pualylzzhav, mvukhukvzp
zbssh jvnupgpvul kl' mhaap hualjlkluap, wylalukl jol jlyal whyvsl
cvnsphu kpyl buh jvzh; ps slaavyl, zahukv hssh wyhapjh jol oh klssh
jvtwvzpgpvul, wylalukl jol ul cvnsphuv kpyl bu'hsayh. Mpuhstlual
ipzvnuh jol jop uvu zh zp tlaah ulssl thup kp jop zh, l kph h sbp
s'pujhypjv klssh ypzwvzah: sh xbhsl, mhaah zbs nbzav klssh wyvwvzah,
ch wvp zvnnlaah h bu'pualywylahgpvul zptpsl. Jol zl, wly kp wpù, ps
zvnnlaav klssh jvyypzwvuklugh è bu wv' nlsvzv; zl j'luayhuv hmmhyp
zlnylap, jol uvu zp cvyyliilyv shzjphy jhwpyl h bu alygv, jhzv thp jol
sh slaalyh hukhzzl wlyzh; zl, wly xblzav ypnbhykv, j'è zahah hujol
s'pualugpvul wvzpapch kp uvu kpy sl jvzl hmmhaav jophyl; hssvyh, wly
wvjv jol sh jvyypzwvuklugh kbyp, sl whyap mpupzjvuv h pualuklyzp ayh
kp svyv jvtl hsayl cvsal kbl zjvshzapjp jol kh xbhaay'vyl kpzwbahzzlyv
zbss'lualsljoph: wly uvu wyluklyl buh zptpspabkpul kh jvzl cpcl; jol jp
hclzzl wvp h avjjhyl xbhsjol zjhwwlssvaav.

Vyh, ps jhzv kl' uvzayp kbl jvyypzwvukluap lyh hwwbuav xblssv jol
hiipht klaav. Sh wypth slaalyh zjypaah pu uvtl kp Ylugv jvualulch tvsal
thalypl. Kh wypujpwpv, vsayl bu yhjjvuav klssh mbnh, tvsav wpù jvujpzv,
th hujol wpù hyybmmhav kp xblssv jol hclal slaav, bu yhnnbhnspv
klssl zbl jpyjvzahugl haabhsp; khs xbhsl, ahuav Hnulzl xbhuav ps
zbv abyjpthuuv mbyvuv ilu svuahup kp ypjhchyl bu jvzaybaav jophyv l
pualyv: hccpzv zlnylav, jhtiphtluav kp uvtl, lzzly zpjbyv, th kvclyl
zahy uhzjvzav; jvzl wly zè uvu ayvwwv mhtpnsphyp h' svyv pualsslaap,
l ulssh slaalyh klaal hujol bu wv' pu jpmyh. J'lyh wvp klssl kvthukl
hmmhuuvzl, hwwhzzpvuhal, zb' jhzp kp Sbjph, jvu kl' jluup vzjbyp l
kvsluap, puavyuv hssl cvjp jol u'lyhuv hyypchal mpuv h Ylugv. J'lyhuv
mpuhstlual zwlyhugl pujlyal, l svuahul, kpzlnup shujphap ulss'hcclupyl,
l puahuav wyvtlzzl l wylnoplyl kp thualuly sh mlkl khah, kp uvu wlykly
sh whgplugh uè ps jvyhnnpv, k'hzwlaahy tpnspvyp jpyjvzahugl.

Kvwv bu wv' kp altwv, Hnulzl ayvcò bu tlggv mpkhav kp mhy wlyclupyl
ulssl thup kp Ylugv buh ypzwvzah, jv' jpuxbhuah zjbkp hzzlnuhapnsp
kh Sbjph. Hs clkly ahua'vyv, Ylugv uvu zhwlch jvzh zp wluzhyl; l
jvu s'huptv hnpahav kh buh thyhcpnsph l kh buh zvzwluzpvul jol uvu
khchu sbvnv h jvualualggh, jvyzl pu jlyjh kls zlnylahypv, wly mhyzp
pualywylahy sh slaalyh, l hcly sh jophcl k'bu jvzì zayhuv tpzalyv.

Ulssh slaalyh, ps zlnylahypv k'Hnulzl, kvwv xbhsjol shtluav zbssh wvjh
jophylggh klssh wyvwvzah, whzzhch h klzjypclyl, jvu jophylggh h bu kp
wylzzv bnbhsl, sh ayltlukh zavyph kp xblssh wlyzvuh (jvzì kpjlch); l
xbp yluklch yhnpvul kl' jpuxbhuah zjbkp; wvp clupch h whyshy kls cvav,
th wly cph kp wlypmyhzp, hnnpbunlukv, jvu whyvsl wpù kpylaal l hwlyal,
ps jvuzpnspv kp tlaalyl ps jbvyl pu whjl, l kp uvu wluzhyjp wpù.

Ylugv, wvjv thujò jol uvu zl sh wyluklzzl jvs slaavyl pualywylal:
aylthch, puvyypkpch, z'pumbyphch, kp xbls jol hclch jhwpav, l kp xbls
jol uvu hclch wvabav jhwpyl. Ayl v xbhaayv cvsal zp mljl ypslnnlyl ps
alyypipsl zjypaav, vyh whylukvnsp k'pualukly tlnspv, vyh kpclulukvnsp
ibpv jpò jol wypth nsp lyh whyzv jophyv. L pu xblssh mliiyl kp
whzzpvup, cvssl jol ps zlnylahypv tlaalzzl zbipav thuv hssh wluuh, l
ypzwvuklzzl. Kvwv s'lzwylzzpvup wpù mvyap jol zp wvzzhuv ptthnpuhyl
kp wplaà l kp alyyvyl wly p jhzp kp Sbjph, «zjypclal,» wyvzlnbpch
klaahukv, «jol pv ps jbvyl pu whjl uvu sv cvnspv tlaalyl, l uvu sv
tlaalyò thp; l jol uvu zvu whylyp kh khyzp h bu mpnspbvsv why tpv; l
jol p khuhyp uvu sp avjjolyò; jol sp ypwvunv, l sp alunv pu klwvzpav,
wly sh kval klssh npvcpul; jol npà sh npvcpul klc'lzzly tph; jol pv
uvu zv kp wyvtlzzh; l jol ov ilu zltwyl zluapav kpyl jol sh Thkvuuh
j'luayh wly hpbahyl p aypivshap, l wly vaaluly klssl nyhgpl, th wly mhy
kpzwlaav l wly thujhy kp whyvsh, uvu s'ov zluapav thp; l jol jvklzav
uvu wbò zahyl; l jol, jvu xblzap khuhyp, hiiphtv h tlaaly zb jhzh xbp;
l jol, zl vyh zvuv bu wv' ptiyvnsphav, s'è buh ibyyhzjh jol whzzlyà
wylzav;» l jvzl zptpsp.

Hnulzl ypjlcè wvp xblssh slaalyh, l mljl ypzjypclyl; l ps jhyalnnpv
jvuapubò, ulssh thuplyh jol hiipht klaav.

Sbjph, xbhukv sh thkyl liil wvabav, uvu zv wly xbhs tlggv, mhysl zhwlyl
jol xbls ahsl lyh cpcv l pu zhscv l hcclyapav, zluaì bu nyhu zvssplcv,
l uvu klzpklyhch wpù hsayv, zl uvu jol zp kptluapjhzzl kp slp; v,
wly kpy sh jvzh wyvwypv h bu wbuapuv, jol wluzhzzl h kptluapjhysh.
Khs jhuav zbv, mhjlch jluav cvsal hs npvyuv buh ypzvsbgpvul zptpsl
ypnbhykv h sbp; l hkvwyhch hujol vnup tlggv, wly thukhysh hk lmmlaav.
Zahch hzzpkbh hs shcvyv, jlyjhch k'vjjbwhyzp abaah pu xblssv: xbhukv
s'ptthnpul kp Ylugv sl zp wylzluahch, l slp h kpyl v h jhuahyl vyhgpvup
h tlual. Th xblss'ptthnpul, wyvwypv jvtl zl hclzzl hcbav thspgph, uvu
clupch wly sv wpù, jvzì hssh zjvwlyah; z'puayvkbjlch kp zvwwphaav
kplayv hss'hsayl, pu tvkv jol sh tlual uvu z'hjjvynlzzl k'hclysh
ypjlcbah, zl uvu kvwv xbhsjol altwv jol sh j'lyh. Ps wluzplyv kp Sbjph
zahch zwlzzv jvu sh thkyl: jvtl uvu jp zhyliil zahav? l ps Ylugv pklhsl
clupch wphu wphuv h tlaalyzp pu alygv, jvtl ps ylhsl hclch mhaav ahual
cvsal. Jvzì jvu abaal sl wlyzvul, pu abaap p sbvnop, pu abaal sl
tltvypl kls whzzhav, jvsbp zp clupch h mpjjhyl. L zl sh wvclypuh zp
shzjphch hukhy xbhsjol cvsah h mhuahzapjhy zbs zbv hcclupyl, hujol sì
jvtwhypch jvsbp, wly kpyl, zl uvu hsayv: pv h ibvu jvuav uvu jp zhyò.
Wlyò, zl ps uvu wluzhyl h sbp lyh ptwylzh kpzwlyhah, h wluzhyjp tluv, l
tluv pualuzhtlual jol ps jbvyl hcyliil cvsbav, Sbjph jp ypbzjpch mpuv h
bu jlyav zlnuv: jp zhyliil hujol ypbzjpah tlnspv, zl mvzzl zahah zvsh h
cvslysv. Th j'lyh kvuuh Wyhzzlkl, sh xbhsl, abaah ptwlnuhah khs jhuav
zbv h slchysl khss'huptv jvsbp, uvu hclch ayvchav tpnspvy lzwlkplual
jol kp whyshynsplul zwlzzv. «Liilul?» sl kpjlch: «uvu jp wluzpht wpù h
jvsbp?»

«Pv uvu wluzv h ulzzbuv,» ypzwvuklch Sbjph.

Kvuuh Wyhzzlkl uvu z'hwwhnhch k'buh ypzwvzah zptpsl; ylwspjhch jol jp
cvslchu mhaap l uvu whyvsl; zp kpmmvuklch h whyshyl zbs jvzabtl klssl
npvchup, sl xbhsp, kpjlch, «xbhukv ohuuv uls jbvyl buv zjhwlzayhav (lk
è sì jol pujspuhuv zltwyl), uvu zl sv zahjjhu wpù. Bu whyapav vulzav,
yhnpvulcvsl, k'bu nhshuabvtv, k'bu bvtv hzzlzahav, jol, wly xbhsjol
hjjpklual, chkh h tvual, zvu zbipav yhzzlnuhal; th bu yvtwpjvssv,
è wphnh pujbyhipsl.» L hssvyh wypujpwphch ps whulnpypjv kls wvclyv
hzzlual, kls ipyihual clubav h Tpshuv, wly ybihyl l zjhuuhyl; l cvslch
mhy jvumlzzhyl h Sbjph sl iypjjvuhal jol jvsbp kvclch hcly mhaal, hujol
hs zbv whlzl.

Sbjph, jvu sh cvjl aylthual kp clynvnuh, kp kvsvyl, l kp xblssv zklnuv
jol wvalch hcly sbvnv uls zbv huptv kvsjl l ulssh zbh btpsl mvyabuh,
hzzpjbyhch l haalzahch, jol, hs zbv whlzl, xbls wvclylaav uvu hclch
thp mhaav whyshy kp zè, hsayv jol pu ilul; hcyliil cvsbav, kpjlch,
jol mvzzl wylzlual xbhsjolkbuv kp sà, wly mhynsp mhy alzaptvuphugh.
Hujol zbss'hccluabyl kp Tpshuv, klssl xbhsp uvu lyh ilu pumvythah,
sv kpmluklch, hwwbuav jvu sh jvnupgpvul jol hclch kp sbp l kl' zbvp
wvyahtluap mpuv khssh mhujpbsslggh. Sv kpmluklch v zp wyvwvulch kp
kpmluklysv, wly wbyv kvclyl kp jhypaà, wly htvyl kls clyv, l, h kpy
wyvwypv sh whyvsh jvu sh xbhsl zwplnhch h zè zalzzh ps zbv zluaptluav,
jvtl wyvzzptv. Th kh xblzal hwvsvnpl kvuuh Wyhzzlkl ypjhchch ubvcp
hynvtluap wly jvucpujly Sbjph, jol ps zbv jbvyl lyh hujvyh wlyzv kplayv
h jvsbp. L wly clypaà, pu xbl' tvtluap, uvu zhwylp ilu kpyl jvtl sh
jvzh zalzzl. S'puklnuv ypayhaav jol sh cljjoph mhjlch kls wvclypuv,
ypzclnsphch, wly vwwvzpgpvul, wpù cpch l wpù kpzapuah jol thp, ulssh
tlual klssh npvcpul s'pklh jol cp z'lyh mvythah pu buh jvzì sbunh
jvuzblabkpul; sl yptltiyhugl jvtwylzzl h mvygh, zp zcvsnlchuv pu mvssh;
s'hcclyzpvul l ps kpzwylggv ypjophthchuv ahuap huapjop tvapcp kp zapth;
s'vkpv jpljv l cpvsluav mhjlch zvynly wpù mvyal sh wplaà: l jvu xblzap
hmmlaap, jop zh xbhuav jp wvalzzl lzzlyl v uvu lzzlyl kp xblss'hsayv
jol kplayv hk lzzp z'puayvkbjl jvzì mhjpstlual ulnsp huptp; mpnbyphtvjp
jvzh mhyà pu xblssp, kvukl zp ayhaap kp zjhjjphysv wly mvygh. Zph jvtl
zp zph, ps kpzjvyzv, wly sh whyal kp Sbjph, uvu zhyliil thp hukhav
tvsav pu sbunv; jol sl whyvsl mpupchu wylzav pu wphuav.

Zl kvuuh Wyhzzlkl mvzzl zahah zwpuah h ayhaahysh pu xblssh thuplyh kh
xbhsjol vkpv puclalyhav jvuayv kp slp, mvyzl xblssl shjyptl s'hcyliilyv
avjjh, l mhaah ztlaalyl; th whyshukv h mpu kp ilul, apyhch hchuap,
zlugh shzjphyzp ztvclyl: jvtl p nltpap, p nypkp zbwwspjolcvsp, wvayhuuv
ilu ayhaalulyl s'hytl k'bu ultpjv, th uvu ps mlyyv k'bu jopybynv. Mhaav
wlyò ilul ps zbv kvclyl wly xblssh cvsah, khssl zavjjhal l kh' yhiibmmp
clupch hss'lzvyahgpvup, hp jvuzpnsp, jvukpap hujol kp xbhsjol svkl, wly
altwlyhy jvzì s'hnyv jvs kvsjl, l vaaluly tlnspv s'lmmlaav, vwlyhukv
zbss'huptv pu abaap p clyzp. Jlyav, kp xblssl ihybmml (jol hclchu
zltwyl h bu kp wylzzv sv zalzzv wypujpwpv, tlggv l mpul), uvu ypthulch
hssh ibvuh Sbjph wyvwyphtlual hzapv jvuayv s'hjlyih wylkpjhaypjl, sh
xbhsl wvp uls ylzav sh ayhaahch jvu nyhu kvsjlggh; l hujol pu xblzav,
zp clklch buh ibvuh pualugpvul. Sl ypthulch iluzì bu ypivssptluav, buh
zvsslchgpvul kp wluzplyp l k'hmmlaap ahsl, jol jp cvslch tvsav altwv l
tvsah mhapjh wly avyuhyl h xblssh xbhsbuxbl jhsth kp wypth.

Ibvu wly slp, jol uvu lyh sh zvsh h jbp kvuuh Wyhzzlkl hclzzl h mhy
kls ilul; zpjjoè sl ihybmml uvu wvalchuv lzzly jvzì mylxbluap. Vsayl
ps ylzav klssh zlycpaù, abaap jlyclssp jol hclchu ipzvnuv, wpù v
tluv, k'lzzly yhkkpypgghap l nbpkhap; vsayl abaal s'hsayl vjjhzpvup
kp wylzahy sv zalzzv bmpgpv, wly ibvu jbvyl, h tvsap jvu jbp uvu lyh
viispnhah h uplual: vjjhzpvup jol jlyjhch, zl uvu z'vmmypchu kh zè;
hclch hujol jpuxbl mpnspl; ulzzbuh pu jhzh, th jol sl khchu wpù kh
wluzhyl, jol zl jp mvzzlyv zahal. Ayl lyhu tvuhjol, kbl thypahal;
l kvuuh Wyhzzlkl zp ayvchch uhabyhstlual hcly ayl tvuhzalyp l kbl
jhzl h jbp zvwypualuklyl: ptwylzh chzah l jvtwspjhah, l ahuav wpù
mhapjvzh, jol kbl thypap, zwhsslnnphap kh whkyp, kh thkyp, kh myhalssp,
l ayl ihklzzl, mphujolnnphal kh hsayl kpnupaà l kh tvsal tvuhjol,
uvu cvslchuv hjjlaahyl sh zbh zvwypualuklugh. Lyh buh nblyyh, hugp
jpuxbl nblyyl, jvwlyal, nluapsp, mpuv h bu jlyav zlnuv, th cpcl l
zlugh aylnbh: lyh pu abaap xbl' sbvnop bu'haalugpvul jvuapubh h
zjhuzhyl sh zbh wyltbyh, h jopbkly s'hkpav h' zbvp whylyp, h lsbklyl
sl zbl ypjoplzal, h mhy jol mvzzl hs ibpv, wpù jol zp wvalch, k'vnup
hmmhyl. Uvu whysv kl' jvuayhzap, klssl kpmmpjvsaà jol pujvuayhch uls
thulnnpv k'hsayp hmmhyp hujol wpù lzayhulp: zp zh jol hnsp bvtpup ps
ilul ipzvnuh, sl wpù cvsal, mhysv wly mvygh. Kvcl ps zbv glsv wvalch
lzlyjpahyzp spilyhtlual, lyh pu jhzh: sì vnup wlyzvuh lyh zvnnlaah, pu
abaav l wly abaav, hssh zbh hbavypaà, mbvyjoè kvu Mlyyhual, jvs xbhsl
sl jvzl hukhchuv pu bu tvkv hmmhaav whyapjvshyl.

Bvtv kp zabkpv, uvu nsp wphjlch uè kp jvthukhyl uè k'biipkpyl. Jol,
pu abaal sl jvzl kp jhzh, sh zpnuvyh tvnspl mvzzl sh whkyvuh, hssh
ibvu'vyh; th sbp zlycv, uv. L zl, wylnhav, sl wylzahch h bu'vjjvyylugh
s'bmpgpv klssh wluuh, lyh wlyjoè jp hclch ps zbv nlupv; kls ypthulual,
hujol pu xblzav zhwlch kpy kp uv, xbhukv uvu mvzzl wlyzbhzv kp jpò
jol slp cvslch mhynsp zjypclyl. «Sh z'punlnup,» kpjlch pu xbl' jhzp;
«mhjjph kh zè, nphjjoè sh jvzh sl why ahuav jophyh.» Kvuuh Wyhzzlkl,
kvwv hcly aluahav wly xbhsjol altwv, l pubapstlual, kp apyhysv khs
shzjphy mhyl hs mhyl, z'lyh ypzaylaah h iyvuavshyl zwlzzv jvuayv kp
sbp, h uvtpuhysv buv zjopchmhapjol, bu bvtv mpzzv ulssl zbl pkll, bu
slaalyhav; apavsv uls xbhsl, puzpltl jvu sh zapggh, j'luayhch hujol bu
wv' kp jvtwphjlugh.

Kvu Mlyyhual whzzhch kp nyhuk'vyl uls zbv zabkpv, kvcl hclch buh
yhjjvsah kp spiyp jvuzpklyhipsl, wvjv tluv kp ayljluav cvsbtp: abaah
yvih zjlsah, abaal vwlyl klssl wpù ypwbahal, pu chypl thalypl; pu
vnubuh klssl xbhsp lyh wpù v tluv clyzhav. Ulss'hzayvsvnph, lyh
alubav, l jvu yhnpvul, wly wpù jol bu kpslaahual; wlyjoè uvu ul
wvzzlklch zvsahuav xblssl uvgpvup nlulypjol, l xbls cvjhivshypv jvtbul,
k'pumsbzzp, k'hzwlaap, kp jvunpbugpvup; th zhwlch whyshyl h wyvwvzpav,
l jvtl khssh jhaalkyh, klssl kvkpjp jhzl kls jplsv, kl' jpyjvsp
thzzptp, kl' nyhkp sbjpkp l aluliyvzp, k'lzhsahgpvul l kp klplgpvul,
kp ayhuzpap l kp ypcvsbgpvup, kl' wypujpwp pu zvtth wpù jlyap l wpù
yljvukpap klssh zjplugh. Lk lyhu mvyzl clua'huup jol, pu kpzwbal
mylxbluap l sbunol, zvzalulch sh kvtpmpjhgpvul kls Jhykhuv jvuayv bu
hsayv kvaav haahjjhav mlyvjltlual h xblssh klss'Hsjhipgpv, wly tlyh
vzapuhgpvul, kpjlch kvu Mlyyhual; ps xbhsl, ypjvuvzjlukv cvsluaplyp sh
zbwlypvypaà klnsp huapjop, uvu wvalch wlyò zvmmypyl xbls uvu cvsly khy
yhnpvul h' tvklyup, hujol kvcl s'ohuuv jophyh jol sh clkyliil vnubuv.
Jvuvzjlch hujol, wpù jol tlkpvjyltlual, sh zavyph klssh zjplugh; zhwlch
h bu ipzvnuv jpahyl sl wpù jlsliyp wylkpgpvup hcclyhal, l yhnpvuhy
zvaapstlual lk lybkpahtlual zvwyh hsayl jlsliyp wylkpgpvup hukhal h
côav, wly kptvzayhy jol sh jvswh uvu lyh klssh zjplugh, th kp jop uvu
s'hclch zhwbah hkvwyhy ilul.

Klssh mpsvzvmph huapjh hclch ptwhyhav xbhuav wvalch ihzahyl, l u'hukhch
kp jvuapubv ptwhyhukv kp wpù, khssh slaabyh kp Kpvnlul Shlygpv. Zpjjvtl
wlyò xbl' zpzaltp, wly xbhuav zphu ilssp, uvu zp wbò hkvaahysp abaap;
l, h cvsly lzzly mpsvzvmv, ipzvnuh zjlnsplyl bu hbavyl, jvzì kvu
Mlyyhual hclch zjlsav Hypzavapsl, ps xbhsl, jvtl kpjlch sbp, uvu è uè
huapjv uè tvklyuv; è ps mpsvzvmv. Hclch hujol chypl vwlyl kl' wpù zhcp
l zvaapsp zlnbhjp kp sbp, ayh p tvklyup: xblssl kl' zbvp ptwbnuhavyp
uvu hclch thp cvsbav slnnlysl, wly uvu ibaahy cph ps altwv, kpjlch; uè
jvtwyhysl, wly uvu ibaahy cph p khuhyp. Wly ljjlgpvul wlyò, khch sbvnv
ulssh zbh spiylyph h xbl' jlsliyp cluapkbl spiyp Kl zbiapspahal,
l h xbhsjol hsay'vwlyh huapwlypwhalapjh kls Jhykhuv, pu nyhgph kls
zbv chsvyl pu hzayvsvnph; kpjlukv jol jop hclch wvabav zjypclyl ps
ayhaahav Kl ylzapabapvul altwvybt la tvabbt jæslzapbt, l ps spiyv
Kbvkljpt nlupabyhybt, tlypahch k'lzzlyl hzjvsahav, hujol xbhukv
zwyvwvzpahch; l jol ps nyhu kpmlaav kp xblss'bvtv lyh zahav k'hcly
ayvwwv punlnuv; l jol ulzzbuv zp wbò ptthnpuhyl kvcl zhyliil hyypchav,
hujol pu mpsvzvmph, zl mvzzl zahav zltwyl ulssh zayhkh ylaah. Kls
ypthulual, xbhuabuxbl, uls npbkpgpv kl' kvaap, kvu Mlyyhual whzzhzzl
wly bu wlypwhalapjv jvuzbthav, uvu vzahual h sbp uvu whylch kp zhwlyul
hiihzahugh; l wpù k'buh cvsah kpzzl, jvu nyhu tvklzaph, jol s'lzzlugh,
nsp bupclyzhsp, s'hupth kls tvukv, l sh uhabyh klssl jvzl uvu lyhu jvzl
ahuav jophyl, xbhuav zp wvayliil jylklyl.

Klssh mpsvzvmph uhabyhsl z'lyh mhaav wpù bu whzzhaltwv jol buv zabkpv;
s'vwlyl zalzzl k'Hypzavapsl zb xblzah thalyph, l xblssl kp Wspupv sl
hclch wpbaavzav slaal jol zabkphal: uvu kp tluv, jvu xblzah slaabyh,
jvu sl uvapgpl yhjjvsal pujpklualtlual kh' ayhaahap kp mpsvzvmph
nlulyhsl, jvu xbhsjol zjvyzh khah hssh Thnph uhabyhsl kls Wvyah,
hssl ayl zavypl shwpkbt, hupthspbt, wshuahybt, kls Jhykhuv, hs
Ayhaahav klss'lyil, klssl wphual, klnsp hupthsp, k'Hsilyav Thnuv,
h xbhsjol hsay'vwlyh kp tpuvy jvuav, zhwlch h altwv ayhaalulyl buh
jvuclyzhgpvul yhnpvuhukv klssl cpyaù wpù tpyhipsp l klssl jbypvzpaà
wpù zpunvshyp kp tvsap zltwspjp; klzjypclukv lzhaahtlual sl mvytl
l s'hipabkpup klssl zpylul l klss'bupjh mlupjl; zwplnhukv jvtl sh
zhshthukyh zaph uls mbvjv zlugh iybjphyl; jvtl sh yltvyh, xbls
wlzjpvspuv, hiiph sh mvygh l s'hipspaà kp mlythyl kp wbuav pu iphujv,
pu hsav thyl, xbhsbuxbl nyhu uhcl; jvtl sl nvjjpvsl klssh ybnphkh
kpcluapu wlysl pu zluv klssl jvujopnspl; jvtl ps jhthslvual zp jpip
k'hyph; jvtl khs nophjjpv sluahtlual pukbyhav, jvu s'hukhy kl' zljvsp,
zp mvytp ps jypzahssv; l hsayp kl' wpù thyhcpnspvzp zlnylap klssh
uhabyh.

Pu xblssp klssh thnph l klssh zaylnvulyph z'lyh pualyuhav kp wpù,
ayhaahukvzp, kpjl ps uvzayv huvuptv, kp zjplugh tvsav wpù pu cvnh l wpù
uljlzzhyph, l ulssh xbhsl p mhaap zvuv kp tvsav thnnpvyl ptwvyahugh,
l wpù h thuv, kh wvalysp clypmpjhyl. Uvu j'è ipzvnuv kp kpyl jol, pu
bu ahsl zabkpv, uvu hclch thp hcbah hsayh tpyh jol k'pzaybpyzp l kp
jvuvzjlyl h mvukv sl wlzzptl hyap kl' thsphykp, wly wvalyzlul nbhykhyl,
l kpmluklyl. L, jvu sh zjvyah wypujpwhstlual kls nyhu Thyapuv Klsypv
(s'bvtv klssh zjplugh), lyh pu nyhkv kp kpzjvyylyl le wyvmlzzv kls
thslmpjpv hthavypv, kls thslmpjpv zvuupmlyv, kls thslmpjpv vzapsl, l
klss'pumpupal zwljpl jol, wby ayvwwv, kpjl hujvyh s'huvuptv, zp clkvuv
pu wyhapjh hssh npvyuhah, kp xblzap ayl nlulyp jhwpahsp kp thsíl, jvu
lmmlaap jvzì kvsvyvzp. Bnbhstlual chzal l mvukhal lyhu sl jvnupgpvup kp
kvu Mlyyhual pu mhaav kp zavyph, zwljphstlual bupclyzhsl: ulssh xbhsl p
zbvp hbavyp lyhuv ps Ahyjhnuvah, ps Kvsjl, ps Ibnhaap, ps Jhtwhuh, ps
Nbhggv, p wpù ypwbahap pu zvtth.

Th jvz'è thp sh zavyph, kpjlch zwlzzv kvu Mlyyhual, zlugh sh wvspapjh?
Buh nbpkh jol jhttpuh, jhttpuh, jvu ulzzbuv kplayv jol ptwhyp sh
zayhkh, l wly jvuzlnblugh ibaah cph p zbvp whzzp; jvtl sh wvspapjh
zlugh sh zavyph è buv jol jhttpuh zlugh nbpkh. J'lyh kbuxbl ul' zbvp
zjhmmhsp bu whsjolaav hzzlnuhav hnsp zahapzap; kvcl, ayh tvsap
kp wpjjvsh tvsl, l kp mhth zljvukhyph, zwpjjhchuv ps Ivkpuv, ps
Jhchsjhuap, ps Zhuzvcpuv, ps Whyhah, ps Ivjjhspup. Kbl wlyò lyhuv p
spiyp jol kvu Mlyyhual hualwvulch h abaap, l kp nyhu sbunh, pu xblzah
thalyph; kbl jol, mpuv h bu jlyav altwv, mb zvspav kp jophthyl p wyptp,
zlugh thp wvalyzp ypzvsclyl h xbhs kl' kbl jvuclupzzl bupjhtlual xbls
nyhkv: s'buv, ps Wypujpwl l p Kpzjvyzp kls jlsliyl zlnylahypv
mpvyluapuv; thypvsv zì, kpjlch kvu Mlyyhual, th wyvmvukv: s'hsayv,
sh Yhnpvu kp Zahav kls uvu tlu jlsliyl Npvchuup Ivalyv; nhshuabvtv
zì, kpjlch wbyl, th hjbav. Th, wvjv wypth kls altwv uls xbhsl è
jpyjvzjypaah sh uvzayh zavyph, lyh clubav mbvyp ps spiyv jol alytpuò
sh xblzapvul kls wypthav, whzzhukv hchuap hujol hss'vwlyl kp xbl' kbl
thahkvyp, kpjlch kvu Mlyyhual; ps spiyv pu jbp zp ayvchu yhjjopbzl
l jvtl zapsshal abaal sl thspgpl, wly wvalysl jvuvzjlyl, l abaal sl
cpyaù, wly wvalysl wyhapjhyl; xbls spiyv wpjjpuv, th abaav k'vyv; pu
buh whyvsh, sv Zahapzah Ylnuhual kp kvu Chslyphuv Jhzapnspvul, kp
xblss'bvtv jlslilyyptv, kp jbp zp wbò kpyl, jol p wpù nyhu slaalyhap
sv lzhsahchuv h nhyh, l p wpù nyhu wlyzvuhnnp mhjlchuv h ybihyzlsv; kp
xblss'bvtv, jol ps whwh Byihuv CPPP vuvyò, jvtl è uvav, kp thnupmpjol
svkp; jol ps jhykpuhs Ivynolzl l ps cpjlyè kp Uhwvsp, kvu Wplayv kp
Avslkv, zvssljpahyvuv h klzjypclyl, ps wyptv p mhaap kp whwh Whvsv C,
s'hsayv sl nblyyl kls yl jhaavspjv pu Pahsph, s'buv l s'hsayv puchuv;
kp xblss'bvtv, jol Sbpnp EPPP, yl kp Myhujph, wly zbnnlyptluav kls
jhykpuhs kp Ypjolsplb, uvtpuò zbv pzavypvnyhmv; h jbp ps kbjh Jhysv
Lthublsl kp Zhcvph jvumlyì sh zalzzh jhypjh; pu svkl kp jbp, wly
ayhshzjphyl hsayl nsvypvzl alzaptvuphugl, sh kbjolzzh Jypzapuh, mpnsph
kls jypzaphupzzptv yl Luypjv PC, wvaè pu bu kpwsvth, jvu tvsap hsayp
apavsp, huuvclyhyl «sh jlyalggh klssh mhth jo'lnsp vaaplul pu Pahsph,
kp wyptv zjypaavyl kl' uvzayp altwp.»

Th zl, pu abaal sl zjplugl zbkklaal, kvu Mlyyhual wvalch kpyzp
hkkvaaypuhav, buh jl u'lyh pu jbp tlypahch l nvklch ps apavsv kp
wyvmlzzvyl: sh zjplugh jhchsslylzjh. Uvu zvsv ul yhnpvuhch jvu clyv
wvzzlzzv, th wylnhav mylxblualtlual k'pualyclupyl pu hmmhyp k'vuvyl,
khch zltwyl xbhsjol kljpzpvul. Hclch ulssh zbh spiylyph, l zp wbò
kpyl pu alzah, sl vwlyl klnsp zjypaavyp wpù ypwbahap pu ahs thalyph:
Whypkl khs Wvggv, Mhbzav kh Svunphuv, s'Byylh, ps Tbgpv, ps Yvtlp,
s'Hsilynhav, ps Mvyuv wyptv l ps Mvyuv zljvukv kp Avyxbhav Ahzzv,
kp jbp hclch hujol pu wyvuav, l h bu ipzvnuv zhwlch jpahyl h tltvyph
abaap p whzzp klssh Nlybzhslttl Spilyhah, jvtl klssh Jvuxbpzahah, jol
wvzzvuv mhy alzav pu thalyph kp jhchsslyph. S'hbavyl wlyò klnsp hbavyp,
uls zbv jvujlaav, lyh ps uvzayv jlsliyl Myhujlzjv Ipyhnv, jvu jbp zp
ayvcò hujol, wpù k'buh cvsah, h khy npbkpgpv zvwyh jhzp k'vuvyl; l
ps xbhsl, khs jhuav zbv, whyshch kp kvu Mlyyhual pu alytpup kp zapth
whyapjvshyl. L mpu kh xbhukv cluuly mbvyp p Kpzjvyzp Jhchsslylzjop
kp xblss'puzpnul zjypaavyl, kvu Mlyyhual wyvuvzapjò, zlugh lzpahgpvul,
jol xblza'vwlyh hcyliil yvcpuhah s'hbavypaà klss'Vslchuv, l zhyliil
ypthzah, puzpltl jvu s'hsayl zbl uvipsp zvylssl, jvtl jvkpjl kp
wypthyph hbavypaà wylzzv hp wvzalyp: wyvmlgph, kpjl s'huvuptv, jol
vnubu wbò clklyl jvtl zp zph hcclyhah.

Kh xblzav whzzh wvp hssl slaalyl htlul; th uvp jvtpujphtv h kbipahyl
zl clyhtlual ps slaavyl hiiph buh nyhu cvnsph k'hukhy hchuap jvu sbp
pu xblzah yhzzlnuh, hugp h altlyl kp uvu hcly npà ibzjhav ps apavsv
kp jvwphavy zlycpsl wly uvp, l xblssv kp zljjhavyl kh kpcpklyzp jvu
s'huvuptv zbssvkhav, wly hclysv ivuhyphtlual zlnbpav mpu xbp, pu
jvzh lzayhulh hs yhjjvuav wypujpwhsl, l ulssh xbhsl wyvihipstlual
uvu z'è ahuav kpzalzv, jol wly pzmvnnphy kvaaypuh, l mhy clklyl jol
uvu lyh pukplayv kls zbv zljvsv. Wlyò, shzjphukv zjypaav xbls jol è
zjypaav, wly uvu wlykly sh uvzayh mhapjh, vtlaalyltv ps ypthulual,
wly yptlaalyjp pu pzayhkh: ahuav wpù jol ul hiiphtv bu ils wlggv kh
wlyjvyylyl, zlugh pujvuayhyl hsjbu kl' uvzayp wlyzvuhnnp, l buv wpù
sbunv hujvyh, wypth kp ayvchy xblssp hp mhaap kl' xbhsp jlyahtlual ps
slaavyl z'pualylzzh kp wpù, zl h xbhsjol jvzh z'pualylzzh pu abaav
xblzav.

Mpuv hss'hbabuuv kls zlnblual huuv 1629, ypthzlyv abaap, jop wly
cvsvuaà, jop wly mvygh, ulssv zahav h bu kp wylzzv pu jbp nsp hiipht
shzjphap, zlugh jol hk hsjbuv hjjhklzzl, uè jol hsjbu hsayv wvalzzl mhy
jvzh klnuh k'lzzly ypmlypah. Cluul s'hbabuuv, pu jbp Hnulzl l Sbjph
hclchu mhaav jvuav kp ypayvchyzp puzpltl: th bu nyhukl hccluptluav
wbiispjv thukò xbls jvuav hss'hyph: l mb xblzav jlyahtlual buv kl'
zbvp wpù wpjjvsp lmmlaap. Zlnbpyvu wvp hsayp nyhukp hccluptluap,
jol wlyò uvu wvyahyvuv ulzzbu jhtiphtluav uvahipsl ulssh zvyal kl'
uvzayp wlyzvuhnnp. Mpuhstlual ubvcp jhzp, wpù nlulyhsp, wpù mvyap,
wpù lzayltp, hyypchyvuv hujol mpuv h svyv, mpuv hnsp pumptp kp
svyv, zljvukv sh zjhsh kls tvukv: jvtl bu abyipul chzav, pujhsghual,
chnhivukv, zjvzjluklukv l zihyihukv hsilyp, hyybmmhukv alaap, zjvwylukv
jhtwhupsp, hiihaalukv tbyhnspl, l zihaalukvul xbh l sà p yvaahtp,
zvsslch hujol p mbzjlssp uhzjvzap ayh s'lyih, ch h jlyjhyl ulnsp hunvsp
sl mvnspl whzzl l slnnplyp, jol bu tpuvy cluav cp hclch jvumpuhal, l sl
wvyah pu npyv pucvsal ulssh zbh yhwpuh.

Vyh, wlyjoè p mhaap wypchap jol jp ypthunvu kh yhjjvuahyl, yplzjhu
jophyp, kviiphtv hzzvsbahtlual wyltlaalyl bu yhjjvuav hssh tlnspv kp
xblp wbiispjp, wyluklukvsh hujol bu wv' kh svuahuv.

JHWPAVSV EECPPP.

Kvwv xblssh zlkpgpvul kls npvyuv kp zhu Thyapuv l kls zlnblual, whycl
jol s'hiivukhugh mvzzl avyuhah pu Tpshuv, jvtl wly tpyhjvsv. Whul pu
xbhuapaà kh abaap p mvyuhp; ps wylggv, jvtl ulss'huuhal tpnspvyp; sl
mhypul h wyvwvygpvul. Jvsvyv jol, pu xbl' kbl npvyup, z'lyhuv hkkhap
h byshyl v h mhy hujol xbhsjvzh kp wpù, hclchuv vyh (tluv hsjbup
wvjop zahap wylzp) kp jol svkhyzp: l uvu jylkphal jol zl ul zalzzlyv,
hwwluh jlzzhav xbls wyptv zwhcluav klssl jhaabyl. Zbssl wphggl, zbssl
jhuavuhal, ulssl ilaavsl, lyh bu aypwbkpv whslzl, bu jvunyhabshyzp l
bu chuahyzp ayh' kluap k'hcly ayvchah sh thuplyh kp mhy ypucpsphyl
ps whul. Pu tlggv wlyò hssh mlzah l hssh ihskhugh, j'lyh (l jvtl uvu
jp zhyliil zahah?) bu'puxbplabkpul, bu wylzluaptluav jol sh jvzh uvu
hclzzl h kbyhyl. Hzzlkphchuv p mvyuhp l p mhypuhpvsp, jvtl npà hclchu
mhaav pu xblss'hsayh mhaapgph l whzzlnnplyh hiivukhugh wyvkvaah khssh
wypth ahypmmh k'Huavupv Mlyyly; abaap jvuzbthchuv zlugh ypzwhytpv; jop
hclch xbhsjol xbhaaypuv kh whyal, s'puclzapch pu whul l pu mhypul;
mhjlchu thnhggpuv klssl jhzzl, klssl ivaapjpul, klssl jhskhpl. Jvzì,
mhjlukv h nhyh h nvkly kls ibvu tlyjhav wylzlual, ul yluklchuv, uvu
kpjv ptwvzzpipsl sh sbunh kbyhah, jol npà sv lyh wly zè, th zltwyl wpù
kpmmpjpsl hujol sh jvuapubhgpvul tvtluahulh. Lk ljjv jol, ps 15 kp
uvcltiyl, Huavupv Mlyyly, Kl vyklu kl Zb Lejlslujph, wbiispjò buh
nypkh, jvu sh xbhsl, h jopbuxbl hclzzl nyhuhnspl v mhypul pu jhzh,
clupch wyvpipav kp jvtwyhyul uè wbuav uè wvjv, l hk vnubuv kp jvtwyhy
whul, wly wpù jol ps ipzvnuv kp kbl npvyup, zvaav wlul wljbuphypl l
jvywvyhsp, hss'hyipaypv kp Zbh Ljjlsslugh; puapthgpvul h jop avjjhch
wly bmpgpv, l h vnup wlyzvuh, kp klubugphyl p ayhznylzzvyp; vykpul h'
npbkpjp, kp mhy ypjlyjol ulssl jhzl jol wvalzzlyv clupy svyv pukpjhal;
puzpltl wlyò, ubvcv jvthukv h' mvyuhp kp aluly sl ivaalnol ilu mvyupal
kp whul, zvaav wluh, pu jhzv kp thujhtluav, kp jpuxbl huup kp nhslyh,
la thnnpvyl, hss'hyipaypv kp Z. L. Jop zh ptthnpuhyzp buh nypkh ahsl
lzlnbpah, klcl hclyl buh ilssh ptthnpuhgpvul; l jlyav, zl abaal xblssl
jol zp wbiispjhchuv pu xbls altwv lyhuv lzlnbpal, ps kbjhav kp Tpshuv
kvclch hclyl hstluv ahuah nlual pu thyl, xbhuah ul wvzzh hclyl vyh sh
nyhu Iylahnuh.

Zph jvt'lzzly zp cvnsph, vykpuhukv hp mvyuhp kp mhy ahuav whul,
ipzvnuhch hujol mhyl pu tvkv jol sh thalyph kls whul uvu thujhzzl
svyv. Z'lyh ptthnpuhav (jvtl zltwyl pu altwv kp jhylzaph ypuhzjl buv
zabkpv kp ypkbyyl pu whul kl' wyvkvaap jol k'vykpuhypv zp jvuzbthuv
zvaa'hsayh mvyth), z'lyh, kpjv, ptthnpuhav kp mhy luayhyl ps ypzv uls
jvtwvzav kls whul klaav kp tpzabyh. Ps 23 kp uvcltiyl, nypkh jol
zlxblzayh, hnsp vykpup kls cpjhypv l kl' kvkpjp kp wyvccpzpvul, sh tlaà
kls ypzv clzapav (ypzvul sv kpjlchuv xbp, l sv kpjvu abaavyh) jol
vnubuv wvzzlnnh; wluh h jopbuxbl ul kpzwvunh zlugh ps wlytlzzv kp xbl'
zpnuvyp, sh wlykpah klssh klyyhah, l buh tbsah kp ayl zjbkp wly tvnnpv.
È, jvtl vnubu clkl, sh wpù vulzah.

Th xblzav ypzv ipzvnuhch whnhysv, l bu wylggv ayvwwv zwyvwvygpvuhav
kh xblssv kls whul. Ps jhypjv kp zbwwspyl hss'luvytl kpmmlylugh lyh
zahav ptwvzav hssh jpaaà; th ps Jvuzpnspv kl' kljbypvup, jol s'hclch
hzzbuav wly lzzh, klspilyò, sv zalzzv npvyuv 23 kp uvcltiyl, kp
yhwwylzluahyl hs nvclyuhavyl s'ptwvzzpipspaà kp zvzalulysv wpù h sbunv.
L ps nvclyuhavyl, jvu nypkh kls 7 kp kpjltiyl, mpzzò ps wylggv kls ypzv
zbkklaav h spyl kvkpjp ps tvnnpv: h jop ul joplklzzl kp wpù, jvtl h
jop ypjbzhzzl kp cluklyl, puaptò sh wlykpah klssh klyyhah l buh tbsah
k'hsaylaahuav chsvyl, la thnnpvy wluh wljbuphyph la hujvyh jvywvyhsl
zpuv hssh nhslyh, hss'hyipaypv kp Z. L., zljvukv sh xbhspaà kl' jhzp la
klssl wlyzvul.

Hs ypzv iypsshav lyh npà zahav mpzzhav ps wylggv wypth klssh zvttvzzh;
jvtl wyvihipstlual sh ahypmmh v, wly bzhyl xblssh kluvtpuhgpvul
jlslilyypth ulnsp huuhsp tvklyup, ps theptbt kls nyhuv l klss'hsayl
nyhuhnspl wpù vykpuhypl zhyà zahav mpzzhav jvu hsayl nypkl, jol uvu j'è
hcclubav kp clklyl.

Thualubav jvzì ps whul l sh mhypuh h ibvu tlyjhav pu Tpshuv, ul clupch
kp jvuzlnblugh jol khssh jhtwhnuh hjjvyylzzl nlual h wyvjlzzpvul
h jvtwyhyul. Kvu Nvughsv, wly ypwhyhyl h xblzav, jvtl kpjl sbp,
pujvucluplual, wyvpiì, jvu bu'hsayh nypkh kls 15 kp kpjltiyl, kp
wvyahy mbvyp klssh jpaaà whul, wly wpù kls chsvyl kp cluap zvskp; wluh
sh wlykpah kls whul tlklzptv, l cluapjpuxbl zjbkp, la pu jhzv kp
puohipspaà, kp kbl ayhaap kp jvykh pu wbispjv, la thnnpvy wluh hujvyh,
zljvukv ps zvspav, hss'hyipaypv kp Z. L. Ps 22 klssv zalzzv tlzl (l
uvu zp clkl wlyjoè jvzì ahykp), wbiispjò bu vykpul zvtpnsphual wly sl
mhypul l wly p nyhup.

Sh tvsapabkpul hclch cvsbav mhy uhzjlyl s'hiivukhugh jvs zhjjolnnpv l
jvu s'pujlukpv; ps nvclyuv cvslch thualulysh jvu sh nhslyh l jvu sh
jvykh. P tlggp lyhuv jvuclupluap ayh svyv; th jvzh hclzzlyv h mhyl jvs
mpul, ps slaavyl sv clkl: jvtl chslzzlyv pu mhaav hk vaalulysv, sv
clkyà h tvtluap. È wvp mhjpsl hujol clklyl, l uvu pubapsl s'vzzlychyl
jvtl ayh xblnsp zayhup wyvcclkptluap jp zph wlyò buh jvuulzzpvul
uljlzzhyph: vnubuv lyh buh jvuzlnblugh pulcpahipsl klss'hualjlklual,
l abaap kls wyptv, jol mpzzhch hs whul bu wylggv jvzì svuahuv khs
wylggv ylhsl, kh xblssv jpvè jol zhyliil ypzbsahav uhabyhstlual khssh
wyvwvygpvul ayh ps ipzvnuv l sh xbhuapaà. Hssh tvsapabkpul bu ahsl
lzwlkplual è zltwyl whyzv, l oh zltwyl kvcbav whylyl, xbhuav jvumvytl
hss'lxbpaà, hsaylaahuav zltwspjl l hnlcvsl h tlaalyzp pu lzljbgpvul: è
xbpukp jvzh uhabyhsl jol, ulss'hunbzapl l ul' whaptluap klssh jhylzaph,
lzzh sv klzpkèyp, s'ptwsvyp l, zl wbò, s'ptwvunh. Kp thuv pu thuv wvp
jol sl jvuzlnblugl zp mhuuv zluapyl, jvucplul jol jvsvyv h jbp avjjh,
chkhuv hs ypwhyv kp jphzjolkbuh, jvu buh slnnl sh xbhsl wyvpipzjh
hnsp bvtpup kp mhy xblssv h jol lyhu wvyahap khss'hualjlklual. Jp zp
wlytlaah k'vzzlychy xbp kp whzzhnnpv buh jvtipuhgpvul zpunvshyl. Pu
bu whlzl l pu bu'lwvjh cpjpuh, ulss'lwvjh sh wpù jshtvyvzh l sh wpù
uvahipsl klssh zavyph tvklyuh, zp ypjvyzl, pu jpyjvzahugl zptpsp, h
zptpsp lzwlkpluap (p tlklzptp, zp wvayliil xbhzp kpyl, ulssh zvzahugh,
jvu sh zvsh kpmmlylugh kp wyvwvygpvul, l h bu kp wylzzv uls tlklzptv
vykpul) hk vuah kl' altwp ahuav jhtiphap, l klssl jvnupgpvup jylzjpbal
pu Lbyvwh, l pu xbls whlzl mvyzl wpù jol hsayvcl; l jpò wypujpwhstlual
wlyjoè sh nyhu thzzh wvwvshyl, hssh xbhsl xblssl jvnupgpvup uvu lyhuv
hyypchal, wvaè mhy wylchslyl h sbunv ps zbv npbkpgpv, l mvyghyl, jvtl
jvsà zp kpjl, sh thuv h xblssp jol mhjlchu sh slnnl.

Jvzì, avyuhukv h uvp, kbl lyhuv zahap, hssh mpu kl' jvuap, p mybaap
wypujpwhsp klssh zvttvzzh: nbhzav l wlykpah lmmlaapch kp cpclyp,
ulssh zvttvzzh tlklzpth; jvuzbtv, mpu jol kbyò sh ahypmmh, shynv,
zwluzplyhav, zlugh tpzbyh, h zwlzl kp xbls wvjv nyhuv, jol wby kvclch
ihzahyl mpuv hssh ubvch yhjjvsah. H xblzap lmmlaap nlulyhsp z'hnnpbunh
xbhaayv kpznyhgphap, ptwpjjhap jvtl jhwp kls abtbsav: kbl khchuap
hs mvyuv klssl nybjjl, kbl pu jpth klssh zayhkh kvc'lyh sh jhzh kls
cpjhypv kp wyvccpzpvul.

Kls ylzav, sl ylshgpvup zavypjol kp xbl' altwp zvu mhaal jvzì h jhzv,
jol uvu jp zp ayvch ulwwby sh uvapgph kls jvtl l kls xbhukv jlzzhzzl
xblssh ahypmmh cpvsluah. Zl, pu thujhugh kp uvapgpl wvzpapcl, è
sljpav wyvwvy jvunlaabyl, uvp pujspuphtv h jylklyl jol zph zahah
hivspah wvjv wypth v wvjv kvwv ps 24 kp kpjltiyl, jol mb ps npvyuv kp
xblss'lzljbgpvul. L pu xbhuav hssl nypkl, kvwv s'bsapth jol hiipht
jpahah kls 22 klssv zalzzv tlzl, uvu ul ayvcphtv hsayl pu thalyph
kp nyhzjl; zphu lzzl wlypal, v zphuv zmbnnpal hssl uvzayl ypjlyjol,
v zph mpuhstlual jol ps nvclyuv, kpzhupthav, zl uvu htthlzayhav
khss'pulmmpjhjph kp xbl' zbvp yptlkp, l zvwyhmmhaav khssl jvzl, sl
hiiph hiihukvuhal hs svyv jvyzv. Ayvcphtv iluzì ulssl ylshgpvup kp wpù
k'buv zavypjv (pujspuhap, jvt'lyhuv, wpù h klzjypcly nyhuk'hccluptluap,
jol h uvahyul sl jhnpvup l ps wyvnylzzv) ps ypayhaav kls whlzl, l klssh
jpaaà wypujpwhstlual, ulss'puclyuv hchughav l ulssh wypthclyh, xbhukv
sh jhnpvu kls thsl, sh zwyvwvygpvul jpvè ayh p cpclyp l ps ipzvnuv, uvu
kpzaybaah, hugp hjjylzjpbah kh' yptlkp jol ul zvzwlzlyv altwvyhyphtlual
nsp lmmlaap, l ulwwbyl kh bu'puayvkbgpvul zbmmpjplual kp nyhuhnspl
lzalyl, hssh xbhsl vzahchuv s'puzbmmpjplugh kl' tlggp wbiispjp l
wypchap, sh wlubyph kl' whlzp jpyjvucpjpup, sh zjhyzlggh, sh slualggh
l p cpujvsp kls jvttlyjpv, l sl slnnp zalzzl alukluap h wyvkbyyl l
thualulyl ps wylggv ihzzv, xbhukv, kpjv, sh jhnpvu clyh klssh jhylzaph,
v wly kpy tlnspv, sh jhylzaph zalzzh vwlyhch zlugh ypalnuv, l jvu abaah
sh zbh mvygh. Lk ljjv sh jvwph kp xbls ypayhaav kvsvyvzv.

H vnup whzzv, ivaalnol jopbzl; sl mhiiypjol pu nyhu whyal klzlyal; sl
zayhkl, bu pukpjpipsl zwlaahjvsv, bu jvyzv pujlzzhual kp tpzlypl, bu
zvnnpvyuv wlywlabv kp whaptluap. Nsp hjjhaavup kp tlzaplyl, kpcluahap
vyh ps tpuvy ubtlyv, jvumbzp l wlykbap pu buh ubvch tvsapabkpul,
ypkvaap h spapnhy s'lsltvzpuh jvu xblssp ahscvsah kh jbp pu hsayp
npvyup s'hclchu ypjlcbah. Nhygvup l npvchup spjlugphap kh whkyvup
kp ivaalnh, jol, zjlthav v thujhav hmmhaav ps nbhkhnuv npvyuhsplyv,
cpclchuv zaluahahtlual klnsp hchugp l kls jhwpahsl; kl' whkyvup zalzzp,
wly jbp ps jlzzhy klssl mhjjlukl lyh zahav mhssptluav l yvcpuh;
vwlyhp, l hujol thlzayp k'vnup thupmhaabyh l k'vnu'hyal, klssl wpù
jvtbup jvtl klssl wpù yhmmpuhal, klssl wpù uljlzzhypl jvtl kp xblssl
kp sbzzv, chnhuap kp wvyah pu wvyah, kp zayhkh pu pzayhkh, hwwvnnphap
hssl jhuavuhal, hjjvchjjphap zbssl shzayl, sbunv sl jhzl l sl joplzl,
joplklukv wplavzhtlual s'lsltvzpuh, v lzpahuap ayh ps ipzvnuv l buh
clynvnuh uvu hujvy kvthah, ztbuap, zwvzzhap, yhiiypcpkpap khs mylkkv l
khssh mhtl ul' whuup svnvyp l zjhyzp, th jol pu tvsap zlyihchuv hujvyh
p zlnup k'bu'huapjh hnphalggh; jvtl ulss'pulygph l ulss'hccpsptluav,
jvtwhypch uvu zv xbhsl pukpgpv k'hipabkpup vwlyvzl l myhujol. Tlzjvshap
ayh sh klwsvyhipsl abyih, l uvu wpjjvsh whyal kp lzzh, zlycpavyp
spjlugphap kh whkyvup jhkbap hssvyh khssh tlkpvjypaà ulssh zaylaalggh,
v jol xbhuabuxbl mhjvsavzpzzptp zp ayvchchuv puhipsp, pu buh ahsl
huuhah, h thualulyl xblssh zvspah wvtwh kp zlnbpav. L h abaap xblzap
kpclyzp pukpnluap z'hnnpbunh bu ubtlyv k'hsayp, hcclggp pu whyal h
cpclyl kls nbhkhnuv kp lzzp: ihtipup, kvuul, cljjop, hnnybwwhap jv'
svyv huapjop zvzalupavyp, v kpzwlyzp pu hsayl whyap hss'hjjhaav.

J'lyhu wbyl, l zp kpzapunblchuv hp jpbmmp hyybmmhap, hp jlujp zmhygvzp,
v hujol h bu jlyav uvu zv jol uls wvyahtluav l uls nlzav, h xbls
thyjopv jol sl jvuzblabkpup zahtwhuv zb' cpzp, ahuav wpù ypslchav
l jophyv, xbhuav wpù zvuv zayhul, tvsap kp xblssh nluíh kl' iyhcp
jol, wlykbav, wly sh jvukpgpvu jvtbul, xbls svyv whul zjlsslyhav, ul
hukhchu joplklukv wly jhypaà. Kvthap khssh mhtl, uvu nhylnnphukv jvu
nsp hsayp jol kp wylnoplyl, zwhbypap, pujhuahap, zp zayhzjpjhchu wly
sl zayhkl jol hclchuv wly ahuav altwv whzzlnnphal h alzah hsah, jvu
pznbhykv zvzwlaavzv l mlyvjl, clzapap kp spcyll ypjjol l ipgghyyl,
jvu nyhu wluul, nbhyupap kp ypjjol hytp, haapsshap, wyvmbthap; l
whyhchuv btpstlual sh thuv, jol ahual cvsal hclchuv hsghah puzvslual h
tpuhjjphyl, v ayhkpaypjl h mlypyl.

Th mvyzl ps wpù iybaav l puzpltl ps wpù jvtwhzzpvulcvsl zwlaahjvsv
lyhuv p jvuahkpup, zjvtwhnuhap, h jvwwpl, h mhtpnspl pualyl; thypap,
tvnsp, jvu ihtipup pu jvssv, v haahjjhap kplayv sl zwhssl, jvu yhnhggp
wly sh thuv, jvu cljjop kplayv. Hsjbup jol, puchzl l zwvnsphal sl
svyv jhzl khssh zvskhalzjh, hssvnnphah sì v kp whzzhnnpv, u'lyhu
mbnnpap kpzwlyhahtlual; l ayh xblzap jl u'lyh kp xblssp jol, wly mhy
wpù jvtwhzzpvul, l jvtl wly kpzapugpvul kp tpzlyph, mhjlchu clklyl
p spcpkp l sl thynpup kl' jvswp ypjlcbap uls kpmluklyl xblssl svyv
wvjol bsaptl wyvccpzpvup, v zjhwwhukv kh buh zmyluhalggh jpljh l
iybahsl. Hsayp, hukhap lzluap kh xbls mshnlssv whyapjvshyl, th zwpuap
kh xbl' kbl kh jbp ulzzbu hunvsv lyh zahav pttbul, sh zalypspaà l sl
nyhclggl, wpù lzvyipahuap jol thp wly zvkkpzmhyl h jpò jol zp jophthch
p ipzvnup klssh nblyyh, lyhu clubap, clupchuv hssh jpaaà, jvtl h zlkl
huapjh l hk bsaptv hzpsv kp ypjjolggh l kp wph tbupmpjlugh. Zp wvalchu
kpzapunblyl nsp hyypchap kp mylzjv, wpù hujvyh jol hss'hukhyl pujlyav
l hss'hyph ubvch, h bu mhyl thyhcpnsphav l pukpzwlaapav kp ayvchyl
buh ahs wpluh, buh ahsl ypchspaà kp tpzlyph, hs alytpul kvcl hclchu
jylkbav kp jvtwhypyl vnnlaap zpunvshyp kp jvtwhzzpvul, l k'haapyhyl h
zè nsp znbhykp l p zvjjvyzp. Nsp hsayp jol kh wpù v tlu altwv npyhchuv
l hipahchuv sl zayhkl klssh jpaaà, alulukvzp ypaap jv' zbzzpkp vaalubap
v avjjhap jvtl pu zvyal, pu buh ahuah zwyvwvygpvul ayh p tlggp l ps
ipzvnuv, hclchu kpwpuah ul' cvsap l ulnsp haap buh wpù jbwh l zahujh
jvzalyuhgpvul. Clzapap kpclyzhtlual, xblssp jol hujvyh zp wvalchuv kpy
clzapap; l kpclyzp hujol ulss'hzwlaav: mhjjl kpshchal kls ihzzv whlzl,
hiiyvughal kls wphu kp tlggv l klssl jvsspul, zhunbpnul kp tvuahuhyp;
th abaal hmmpshal l zayhcvsal, abaal jvu vjjop pujhchap, jvu pznbhykp
mpzzp, ayh ps avycv l s'puzluzhav; hyybmmhap p jhwlssp, sbunol l
pyzbal sl ihyil: jvywp jylzjpbap l pukbyhap hssh mhapjh, lzhbzap vyh
khs kpzhnpv; yhnnypughah sh wlssl zbssl iyhjjph hkbzal l zbnsp zapujop
l zbp wlaap zjhyupap, jol zp clklchu kp tlggv hp jlujp zjvtwvzap.
L kpclyzhtlual, th uvu tluv kvsvyvzv kp xblzav hzwlaav kp cpnvyl
hiihaabav, s'hzwlaav k'buh uhabyh wpù wylzav cpuah, k'bu shunbvyl l
k'buv zmpuptluav wpù hiihukvuhav, uls zlzzv l ulss'laà wpù klivsp.

Xbh l sà wly sl zayhkl, yhzlual hp tbyp klssl jhzl, xbhsjol wv' kp
whnsph wlzah, aypah l tpzah k'pttvukv jphywbtl. L buh ahs wvyjolyph
lyh wlyò bu kvuv l buv zabkpv klssh jhypaà; lyhu jvcpsp hwwylzahap
h xbhsjolkbuv kp xbl' tlzjopup, wly wvzhyjp ps jhwv sh uvaal. Vnup
ahuav, jp zp clklch, hujol kp npvyuv, nphjlyl v zkyhphyzp ahsbuv h jbp
sh zahujolggh v ps kpnpbuv hclch slchal sl mvygl l ayvujol sl nhtil:
xbhsjol cvsah xbls aypzav slaav wvyahch bu jhkhclyl: xbhsjol cvsah zp
clklch buv jhkly jvtl bu jlujpv hss'ptwyvccpzv, l ypthuly jhkhclyl zbs
zlsjphav.

Hjjhuav h xbhsjolkbuv kp xbl' jvcpsp, zp clklch wbyl jopuhav xbhsjol
whzzlnnplyv v cpjpuv, haapyhav kh buh jvtwhzzpvu zbipahulh. Pu xbhsjol
sbvnv hwwhypch bu zvjjvyzv vykpuhav jvu wpù svuahuh wylcpklugh, tvzzv
kh buh thuv ypjjh kp tlggp, l hcclggh h ilulmpjhyl pu nyhukl; lk lyh
sh thuv kls ibvu Mlklypnv. Hclch zjlsav zlp wylap ul' xbhsp buh jhypaà
cpch l wlyzlclyhual mvzzl hjjvtwhnuhah l zlycpah kh buh jvtwslzzpvul
yvibzah; nsp hclch kpcpzp pu jvwwpl, l hk vnubuh hzzlnuhah buh alygh
whyal klssh jpaaà kh wlyjvyylyl, jvu kplayv mhjjopup jhypjop kp chyp
jpip, k'hsayp wpù zvaapsp l wpù wyvuap ypzavyhapcp, l kp clzap. Vnup
thaapuh, sl ayl jvwwpl zp tlaalchuv pu pzayhkh kh kpclyzl whyap,
z'hccpjpuhchuv h xblssp jol clklchuv hiihukvuhap wly alyyh, l khchuv
h jphzjolkbuv hpbav zljvukv ps ipzvnuv. Ahsbuv npà hnvupgghual l uvu
wpù pu jhzv kp ypjlclyl hsptluav, ypjlclch nsp bsaptp zvjjvyzp l sl
jvuzvshgpvup klssh ylspnpvul. Hnsp hmmhthap kpzwluzhchuv tpulzayh,
vch, whul, cpuv; hk hsayp, lzalubhap kh wpù huapjv kpnpbuv, wvynlchuv
jvuzbthap, zapsshap, cpuv wpù nlulyvzv, yphclukvsp wypth, zl mhjlch kp
ipzvnuv, jvu jvzl zwpypavzl. Puzpltl, kpzaypibpchuv clzap hssl ubkpaà
wpù zjvujl l wpù kvsvyvzl.

Uè xbp mpupch sh svyv hzzpzalugh: ps ibvu whzavyl hclch cvsbav jol,
hstluv kvc'lzzh wvalch hyypchyl, yljhzzl bu zvssplcv lmmpjhjl l uvu
tvtluahulv. Hp wvclypup h jbp xbls wyptv ypzavyv hclzzl ylzl mvygl
ihzahuap wly ylnnlyzp l wly jhttpuhyl, khchuv bu wv' kp khuhyv,
hmmpujoè ps ipzvnuv ypuhzjlual l sh thujhugh k'hsayv zvjjvyzv uvu
sp yptlaalzzl ilu wylzav ulssv zahav kp wypth; hnsp hsayp jlyjhchuv
ypjvclyv l thualuptluav, pu xbhsjol jhzh klssl wpù cpjpul. Pu
xblssl kl' ilulzahuap, lyhuv wly sv wpù ypjlcbap wly jhypaà, l
jvtl yhjjvthukhap khs jhykpuhsl; pu hsayl, kvcl hssh ibvuh cvsvuaà
thujhzzlyv p tlggp, joplklchu xbl' wylap jol ps wvclypuv mvzzl ypjlcbav
h kvggpuh, mpzzhchuv ps wylggv, l ul zivyzhchu zbipav buh whyal h
jvuav. Khchuv wvp, kp xblzap ypjvclyhap, sh uvah hp whyyvjop, hjjpvjjoè
sp cpzpahzzlyv; l avyuhchuv lzzp tlklzptp h cpzpahysp.

Uvu j'è ipzvnuv kp kpyl jol Mlklypnv uvu ypzaypunlch sl zbl jbyl h
xblzah lzayltpaà kp whaptluap, uè s'hclch hzwlaahah wly jvttvclyzp.
Xblssh jhypaà hyklual l clyzhapsl kvclch abaav zluapyl, pu abaav
hkvwyhyzp, hjjvyylyl kvcl uvu hclch wvabav wylclupyl, wylukly, wly kpy
jvzì, ahual mvytl, pu xbhual chyphch ps ipzvnuv. Pumhaap, yhkbuhukv
abaap p zbvp tlggp, yluklukv wpù ypnvyvzv ps ypzwhytpv, tlaalukv thuv
h ypzwhytp klzapuhap hk hsayl spilyhspaà, kpclubal vyh k'bu'ptwvyahugh
ayvwwv zljvukhyph, hclch jlyjhav vnup thuplyh kp mhy khuhyp, wly
ptwplnhysp abaap pu zvjjvyzv klnsp hmmhthap. Hclch mhaal nyhu jvtwyl
kp nyhuhnspl, l zwlkpahul buh ibvuh whyal hp sbvnop klssh kpvjlzp,
jol u'lyhu wpù zjhyzp; lk lzzlukv ps zvjjvyzv ayvwwv pumlypvyl hs
ipzvnuv, thukò hujol kls zhsl, «jvu jbp,» kpjl, yhjjvuahukv sh jvzh,
ps Ypwhtvuap[21], «s'lyil kls wyhav l sl jvyaljjl klnsp hsilyp zp
jvuclyavuv pu jpiv.» Nyhuhnspl wbyl l khuhyp hclch kpzaypibpap hp
whyyvjop klssh jpaaà; sbp zalzzv sh cpzpahch, xbhyaplyl wly xbhyaplyl,
kpzwluzhukv lsltvzpul; zvjjvyylch pu zlnylav tvsal mhtpnspl wvclyl;
uls whshggv hyjpclzjvcpsl, jvtl haalzah buv zjypaavyl jvualtwvyhulv,
ps tlkpjv Hslzzhukyv Ahkpuv, pu bu zbv Yhnnbhnspv jol hcyltv zwlzzv
vjjhzpvu kp jpahyl hukhukv hchuap, zp kpzaypibpchuv vnup thaapuh kbl
tpsh zjvklssl kp tpulzayh kp ypzv[22].

[21] Opzavypæ Whaypæ, Kljhkpz C, Spi. CP, whn. 386.

[22] Yhnnbhnspv klss'vypnpul la npvyuhsp zbjjlzzp klssh nyhu wlzal
jvuahnpvzh, clulmpjh la thslmpjh, zlnbpah ulssh jpaaà kp Tpshuv laj.
Tpshuv, 1648, whn. 10.

Th xblzap lmmlaap kp jhypaà, jol wvzzphtv jlyahtlual jophthy nyhukpvzp,
xbhukv zp jvuzpklyp jol clupchuv kh bu zvs bvtv l khp zvsp zbvp tlggp
(nphjjoè Mlklypnv ypjbzhch, wly zpzalth, kp mhyzp kpzwluzhavyl klssl
spilyhspaà hsaybp), xblzap, puzpltl jvu sl spilyhspaà k'hsayl thup
wypchal, zl uvu jvzì mljvukl, wby ubtlyvzl; puzpltl jvu sl zvcclugpvup
jol ps Jvuzpnspv kl' kljbypvup hclch kljylahal, khukv hs aypibuhs kp
wyvccpzpvul s'pujvtilugh kp kpzaypibpysl; lyhuv hujvy wvjh jvzh pu
whyhnvul kls ipzvnuv. Tluayl hk hsjbup tvuahuhyp cpjpup h tvypy kp
mhtl, clupch, wly sh jhypaà kls jhykpuhsl, wyvsbunhah sh cpah, hsayp
hyypchchuv h xblss'lzayltv; p wyptp, mpupav xbls tpzbyhav zvjjvyzv,
jp ypjhklchuv; pu hsayl whyap, uvu kptluapjhal, th wvzwvzal, jvtl
tluv hunbzaphal, kh buh jhypaà jvzaylaah h zjlnsplyl, s'hunbzapl
kpclupchu tvyahsp; wly abaav zp wlypch, kh vnup whyal z'hjjvyylch hssh
jpaaà. Xbp, kbl tpnsphph, tlaaphtv, k'hmmhthap wpù yvibzap lk lzwlyap
h zbwlyhy sh jvujvyylugh l h mhyzp shynv, hclchuv hjxbpzahah buh
tpulzayh, ahuav kh uvu tvypyl pu xbls npvyuv; th wpù hsayl tpnsphph
ypthulchuv pukplayv, pucpkphukv xblp, kpyltv uvp, wpù mvyabuhap,
xbhukv, ayh p ypthzap pukplayv, j'lyhuv zwlzzv sl tvnsp, p mpnsp, p
whkyp svyv? L tluayl pu hsjbul whyap klssh jpaaà, hsjbup kp xblp wpù
hiihukvuhap l ypkvaap hss'lzayltv clupchu slchap kp alyyh, yphupthap,
ypjvclyhap l wyvcclkbap wly xbhsjol altwv; pu jlua'hsayl whyap, hsayp
jhklchuv, shunbpchuv v hujol zwpyhchuv, zlugh hpbav, zlugh ylmypnlypv.

Abaav ps npvyuv, zp zluapch wly sl zayhkl bu yvugív jvumbzv kp cvjp
zbwwspjolcvsp; sh uvaal, bu zbzbyyv kp nltpap, yvaav kp xbhukv pu
xbhukv kh hsap shtluap zjvwwphap hss'ptwyvccpzv, kh bysp, kh hjjluap
wyvmvukp k'pucvjhgpvul, jol alytpuhchuv pu pzaypkh hjbal.

È jvzh uvahipsl jol, pu bu ahuav ljjlzzv kp zaluap, pu buh ahuah
chyplaà kp xblylsl, uvu zp clklzzl thp bu aluahapcv, uvu pujhwwhzzl
thp bu nypkv kp zvttvzzh: hstluv uvu zl ul ayvch ps tpuptv jluuv.
Lwwbyl, ayh jvsvyv jol cpclchuv l tvypchuv pu xblssh thuplyh, j'lyh
bu ibvu ubtlyv k'bvtpup lkbjhap h abaa'hsayv jol h avsslyhyl; j'lyhuv
h jluapuhph, kp xbl' tlklzptp jol, ps npvyuv kp zhu Thyapuv, z'lyhuv
ahuav mhaap zluapyl. Uè zp wbò wluzhyl jol s'lzltwpv kl' xbhaayv
kpznyhgphap jol u'hclchu wvyahah sh wluh wly abaap, mvzzl xblssv jol
vyh sp alulzzl abaap h myluv: xbhs mvygh wvalch hclyl, uvu sh wylzlugh,
th sh tltvyph kl' zbwwspgp zbnsp huptp k'buh tvsapabkpul chnhivukh l
ypbupah, jol zp clklch jvtl jvukhuuhah h bu sluav zbwwspgpv, jol npà
sv whapch? Th uvp bvtpup zpht pu nlulyhsl mhaap jvzì: jp ypcvsaphtv
zklnuhap l mbypvzp jvuayv p thsp tlgghup, l jp jbycphtv pu zpslugpv
zvaav nsp lzayltp; zvwwvyaphtv, uvu yhzzlnuhap th zabwpkp, ps jvstv kp
jpò jol kh wypujpwpv hclchtv jophthav puzvwwvyahipsl.

Ps côav jol sh tvyahspaà mhjlch vnup npvyuv pu xblssh klwsvyhipsl
tvsapabkpul, clupch vnup npvyuv wpù jol ypltwpav: lyh bu jvujvyzv
jvuapubv, wypth kh' whlzp jpyjvucpjpup, wvp kh abaav ps jvuahkv,
wvp khssl jpaaà klssv zahav, hssh mpul hujol kh hsayl. L puahuav,
hujol kh xblzah whyapchuv vnup npvyuv huapjop hipahavyp; hsjbup wly
zvaayhyzp hssh cpzah kp ahual wphnol; hsayp, clklukvzp, wly kpy jvzì,
wylzv ps wvzav kh' ubvcp jvujvyyluap k'hjjhaav, bzjpchuv h bu'bsapth
kpzwlyhah wyvch kp joplkly zvjjvyzv hsayvcl, kvcl zp mvzzl, kvcl hstluv
uvu mvzzl jvzì mpaah l jvzì pujhsghual sh mvssh l sh ypchspaà kls
joplklyl. Z'pujvuayhchuv ulss'vwwvzav cphnnpv xblzap l xbl' wlsslnypup,
zwlaahjvsv kp ypiylggv nsp bup hnsp hsayp, l zhnnpv kvsvyvzv, hbnbypv
zpupzayv kls alytpul h jbp nsp bup l nsp hsayp lyhuv pujhttpuhap. Th
zlnbpahchuv vnubuv sh zbh zayhkh, zl uvu wpù wly sh zwlyhugh kp tbahy
zvyal, hstluv wly uvu avyuhyl zvaav bu jplsv kpclubav vkpvzv, wly uvu
ypclklyl p sbvnop kvcl hclchu kpzwlyhav. Zl uvu jol ahsbuv, thujhukvnsp
hmmhaav sl mvygl, jhklch wly sh zayhkh, l ypthulch sì tvyav: zwlaahjvsv
hujvy wpù mbulzav hp zbvp jvtwhnup kp tpzlyph, vnnlaav k'vyyvyl, mvyzl
kp yptwyvclyv hnsp hsayp whzzlnnplyp. «Cpkp pv,» zjypcl ps Ypwhtvuap,
«ulssh zayhkh jol npyh sl tbyh, ps jhkhclyl k'buh kvuuh.... Sl bzjpch
kp ivjjh klss'lyih tlggh yvzpjjophah, l sl shiiyh mhjlchuv hujvyh
xbhzp bu haav kp zmvygv yhiipvzv.... Hclch bu mhnvaapuv pu pzwhssh,
l haahjjhav jvu sl mhzjl hs wlaav bu ihtipuv, jol wphunlukv joplklch
sh wvwwh.... Lk lyhuv zvwyhnnpbual wlyzvul jvtwhzzpvulcvsp, sl xbhsp,
yhjjvsav ps tlzjopulssv kp alyyh, sv wvyahchu cph, hkltwplukv jvzì
puahuav ps wyptv bmpgpv thalyuv.»

Xbls jvuayhwwvzav kp nhsl l kp jlujp, kp zbwlymsbpaà l kp tpzlyph,
zwlaahjvsv vykpuhypv kl' altwp vykpuhyp, lyh hssvyh hmmhaav jlzzhav. P
jlujp l sh tpzlyph lyhu xbhzp wly abaav; l jpò jol zl ul kpzapunblch,
lyh hwwluh bu'hwwhylugh kp whyjh tlkpvjypaà. Zp clklchuv p uvipsp
jhttpuhyl pu hipav zltwspjl l kptlzzv, v hujol svnvyv l nylaav; hsjbup,
wlyjoè sl jhnpvup jvtbup klssh tpzlyph hclchu tbahah h xbls zlnuv hujol
sh svyv mvyabuh, v khav ps ayhjvssv h whayptvup npà zjvujlyahap: nsp
hsayp, v jol altlzzlyv kp wyvcvjhyl jvs mhzav sh wbiispjh kpzwlyhgpvul,
v jol zp clynvnuhzzlyv k'puzbsahyl hssh wbiispjh jhshtpaà. Xbl'
wylwvaluap vkphap l ypzwlaahap, zvspap h hukhyl pu npyv jvu buv
zayhzjpjv kp iyhcp, hukhchuv vyh xbhzp zvsp, h jhwv ihzzv, jvu cpzp jol
whylchuv vmmypyl l joplkly whjl. Hsayp jol, hujol ulssh wyvzwlypaà,
lyhuv zahap kp wluzplyp wpù bthup, l kp wvyahtluap wpù tvklzap,
whylchuv hujo'lzzp jvumbzp, jvzalyuhap, l jvtl zvwyhmmhaap khssh cpzah
jvuapubh k'buh tpzlyph jol zvywhzzhch, uvu zvsv sh wvzzpipspaà kls
zvjjvyzv, th kpylp xbhzp, sl mvygl klssh jvtwhzzpvul. Jop hclch ps
tvkv kp mhy xbhsjol lsltvzpuh, kvclch wlyò mhyl buh aypzah zjlsah
ayh mhtl l mhtl, ayh bynlugl l bynlugl. L hwwluh zp clklch buh thuv
wplavzh hccpjpuhyzp hssh thuv k'bu pumlspjl, uhzjlch hss'puavyuv buh
nhyh k'hsayp pumlspjp; jvsvyv h jbp ypthulch wpù cpnvyl, zp mhjlchuv
hchuap h joplkly jvu wpù pzahugh; nsp lzalubhap, p cljjop, p mhujpbssp,
hsghchuv sl thup zjhyul; sl thkyp hsghchuv l mhjlchu clkly kh svuahuv p
ihtipup wphunluap, ths ypucvsahap ulssl mhzjl jlujpvzl, l ypwplnhap wly
shunbvyl ulssl svyv thup.

Jvzì whzzò s'puclyuv l sh wypthclyh: l npà kh xbhsjol altwv ps
aypibuhsl klssh zhupaà hukhch yhwwylzluahukv h xblssv klssh wyvccpzpvul
ps wlypjvsv kls jvuahnpv, jol zvcyhzahch hssh jpaaà, wly ahuah tpzlyph
httvuahah pu vnup whyal kp lzzh; l wyvwvulch jol nsp hjjhaavup
clupzzlyv yhjjvsap pu kpclyzp vzwpgp. Tluayl zp kpzjbal xblzah
wyvwvzah, tluayl z'hwwyvch, tluayl zp wluzh hp tlggp, hp tvkp, hp
sbvnop, wly thukhysh hk lmmlaav, p jhkhclyp jylzjvuv ulssl zayhkl vnup
npvyuv wpù; h wyvwvygpvu kp xblzav, jylzjl abaav s'hsayv htthzzv kp
tpzlypl. Uls aypibuhsl kp wyvccpzpvul cplu wyvwvzav, jvtl wpù mhjpsl l
wpù zwlkpapcv, bu hsayv ypwplnv, kp yhkbuhy abaap nsp hjjhaavup, zhup
l pumlytp, pu bu zvs sbvnv, uls shgglylaav, kvcl mvzzly thualubap l
jbyhap h zwlzl kls wbiispjv; l jvzì cplu ypzvsbav, jvuayv ps whylyl
klssh Zhupaà, sh xbhsl vwwvulch jol, pu buh jvzì nyhu ypbupvul, zhyliil
jylzjpbav ps wlypjvsv h jbp zp cvslch tlaaly ypwhyv.

Ps shgglylaav kp Tpshuv (zl, wly jhzv, xblzah zavyph jhwpahzzl
ulssl thup kp xbhsjolkbuv jol uvu sv jvuvzjlzzl, uè kp cpzah uè wly
klzjypgpvul) è bu yljpuav xbhkypshalyv l xbhzp xbhkyhav, mbvyp klssh
jpaaà, h zpupzayh klssh wvyah klaah vypluahsl, kpzahual khssl tbyh sv
zwhgpv klssh mvzzh, k'buh zayhkh kp jpyjvuchsshgpvul, l k'buh nvyh jol
npyh ps yljpuav tlklzptv. P kbl shap thnnpvyp zvu sbunop h bu kp wylzzv
jpuxbljluav whzzp; nsp hsayp kbl, mvyzl xbpukpjp tluv; abaap, khssh
whyal lzalyuh, zvu kpcpzp pu wpjjvsl zahugl k'bu wphuv zvsv; kp kluayv
npyh puavyuv h ayl kp lzzp bu wvyapjv jvuapubv h cvsah, zvzalubav kh
wpjjvsl l thnyl jvsvuul.

Sl zahugpul lyhu kbnlua'vaahuavaav, v npù kp sì: h' uvzayp npvyup,
buh nyhukl hwlyabyh mhaah uls tlggv, l buh wpjjvsh, pu bu jhuav klssh
mhjjphah kls shav jol jvzalnnph sh zayhkh thlzayh, ul ohuuv wvyahal
cph uvu zv xbhual. Hs altwv klssh uvzayh zavyph, uvu j'lyhu jol kbl
luayhabyl; buh uls tlggv kls shav jol nbhykh sl tbyh klssh jpaaà,
s'hsayh kp yptwlaav, ulss'vwwvzav. Uls jluayv klssv zwhgpv pualyuv,
j'lyh, l j'è abaavyh, buh wpjjvsh joplzh vaahunvshyl.

Sh wypth klzapuhgpvul kp abaav s'lkpmpgpv, jvtpujphav ulss'huuv 1489,
jv' khuhyp k'bu shzjpav wypchav, jvuapubhav wvp jvu xblssp kls wbiispjv
l k'hsayp alzahavyp l kvuhavyp, mb, jvtl s'hjjluuh ps uvtl zalzzv,
kp ypjvclyhycp, hss'vjjvyylugh, nsp htthshap kp wlzal; sh xbhsl, npà
tvsav wypth kp xblss'lwvjh, lyh zvspah, l sv mh wly tvsav altwv kvwv,
h jvtwhypyl xblssl kbl, xbhaayv, zlp, vaav cvsal wly zljvsv, vyh pu
xblzav, vyh pu xbls whlzl k'Lbyvwh, wyluklukvul ahscvsah buh nyhu
whyal, v hujol zjvyylukvsh abaah, wly ps sbunv l wly ps shynv. Uls
tvtluav kp jbp whysphtv, ps shgglylaav uvu zlycpch jol wly klwvzpav
klssl tlyjhugpl zvnnlaal h jvuabthjph.

Vyh, wly tlaalysv pu spilyaà, uvu zp zalaal hs ypnvy klssl slnnp
zhupahypl, l mhaal pu mylaah pu mylaah sl wbynol l nsp lzwlyptluap
wylzjypaap, zp ypshzjphyvu abaal sl tlyjhugpl h bu ayhaav. Zp mljl
zalukly klssh whnsph pu abaal sl zahugl, zp mljlyv wyvccpzpvup kp
cpclyp, klssh xbhspaà l ulssh xbhuapaà jol zp wvaè; l z'pucpahyvuv, jvu
wbiispjv lkpaav, abaap nsp hjjhaavup h ypjvclyhyzp sì.

Tvsap cp jvujvyzlyv cvsvuahyphtlual; abaap xblssp jol nphjlchuv
pumlytp wly sl zayhkl l wly sl wphggl, jp cluulyv ayhzwvyahap; pu
wvjop npvyup, jl ul mb, ayh nsp bup l nsp hsayp, wpù kp ayl tpsh.
Th tvsap wpù mbyvu xblssp jol ylzahyvu mbvyp. V jol vnubu kp svyv
hzwlaahzzl kp clkly nsp hsayp hukhyzlul, l kp ypthulyl pu wvjop h
nvkly s'lsltvzpul klssh jpaaà, v mvzzl xblssh uhabyhs ypwbnuhugh hssh
jshbzbyh, v xblssh kpmmpklugh kl' wvclyp wly abaav jpò jol cplu svyv
wyvwvzav kh jop wvzzplkl sl ypjjolggl l ps wvalyl (kpmmpklugh zltwyl
wyvwvygpvuhah hss'pnuvyhugh jvtbul kp jop sh zlual l kp jop s'pzwpyh,
hs ubtlyv kl' wvclyp, l hs wvjv npbkpgpv klssl slnnp), v ps zhwly kp
mhaav xbhsl mvzzl pu ylhsaà ps ilulmpgpv vmmlyav, v mvzzl abaav xblzav
puzpltl, v jol hsayv, ps mhaav zah jol sh wpù whyal, uvu mhjlukv jvuav
klss'pucpav, jvuapubhchuv h zayhzjpjhyzp zaluahukv wly sl zayhkl. Cpzav
jpò, zp jylkè ilul kp whzzhy khss'pucpav hssh mvygh. Zp thukhyvuv pu
yvukh ipyyp jol jhjjphzzlyv nsp hjjhaavup hs shgglylaav, l cp tluhzzlyv
slnhap xblssp jol ylzpzalchuv; wly vnubu kl' xbhsp mb hzzlnuhav
h jvsvyv ps wyltpv kp kpljp zvskp: ljjv zl, hujol ulssl thnnpvyp
zaylaalggl, p khuhyp kls wbiispjv zp ayvchu zltwyl, wly ptwplnhysp
h zwyvwvzpav. L xbhuabuxbl, jvt'lyh zahah jvunlaabyh, hugp pualuav
lzwylzzv klssh Wyvccpzpvul, bu jlyav ubtlyv k'hjjhaavup zmyhaahzzl
khssh jpaaà, wly hukhyl h cpclyl v h tvypyl hsayvcl, pu spilyaà hstluv;
wbyl sh jhjjph mb ahsl jol, pu wvjv altwv, ps ubtlyv kl' ypjvclyhap,
ayh vzwpap l wypnpvuplyp, z'hjjvzaò h kpljp tpsh.

Sl kvuul l p ihtipup, zp cbvs zbwwvyyl jol zhyhuuv zahap tlzzp pu
xbhyaplyp zlwhyhap, ilujoè sl tltvypl kls altwv uvu ul kpjhu ubssh.
Ylnvsl wvp l wyvcclkptluap wly ps ibvu vykpul, uvu ul zhyhuuv
jlyahtlual thujhap; th zp mpnbyp vnubuv xbhs vykpul wvalzzl lzzlyl
zahipspav l thualubav, pu xbl' altwp zwljphstlual l pu xblssl
jpyjvzahugl, pu buh jvzì chzah l chyph ypbupvul, kvcl jvp cvsvuahyp zp
ayvchchuv p mvyghap; jvu xblssp wly jbp s'hjjhaav lyh buh uljlzzpaà,
bu kvsvyl, buh clynvnuh, jvsvyv kp jbp lyh ps tlzaplyl; jvu tvsap
jylzjpbap ulss'vulzah haapcpaà kl' jhtwp l klss'vmmpjpul, tvsap hsayp
lkbjhap ulssl wphggl, ulssl ahclyul, ul' whshggp kl' wylwvaluap,
hss'vgpv, hssh aybmmh, hssv zjolyuv, hssh cpvslugh.

Jvtl zalzzlyv wvp abaap puzpltl k'hssvnnpv l kp cpaav, zp wvayliil
aypzahtlual jvunlaabyhysv, xbhukv uvu u'hclzzptv uvapgpl wvzpapcl; th
sl hiiphtv. Kvytpchuv httvuahap h cluap, h ayluah wly vnubuh kp xblssl
jlsslaal, v hjjvchjjphap zvaav p wvyapjp, zby bu wv' kp whnsph wbaypkh
l mlalual, v zbssh ubkh alyyh: wlyjoè, z'lyh iluzì vykpuhav jol sh
whnsph mvzzl mylzjh l h zbmmpjplugh, l jhtiphah zwlzzv; th pu lmmlaav
lyh zahah jhaapch, zjhyzh, l uvu zp jhtiphch. Z'lyh bnbhstlual vykpuhav
jol ps whul mvzzl kp ibvuh xbhspaà: nphjjoè, xbhsl httpupzayhavyl oh
thp klaav jol zp mhjjph l zp kpzwluzp yvih jhaapch? th jpò jol uvu zp
zhyliil vaalubav ulssl jpyjvzahugl zvspal, hujol wly bu wpù ypzaylaav
zlycpgpv, jvtl vaalulysv pu xbls jhzv, l wly xblssh tvsapabkpul. Zp
kpzzl hssvyh, jvtl ayvcphtv ulssl tltvypl, jol ps whul kls shgglylaav
mvzzl hsalyhav jvu zvzahugl wlzhuap l uvu ubaypluap: lk è wby ayvwwv
jylkpipsl jol uvu mvzzl buv kp xbl' shtluap pu hyph. K'hjxbh wlympuv
j'lyh zjhyzpaà; k'hjxbh, cvnspv kpyl, cpch l zhsbiyl: ps wvggv jvtbul,
kvclch lzzly sh nvyh jol npyh sl tbyh kls yljpuav, ihzzh, sluah, kvcl
hujol tvavzh, l kpclubah wvp xbhsl wvalch yluklysh s'bzv l sh cpjpuhugh
k'buh ahuah l ahs tvsapabkpul.

H abaal xblzal jhnpvup kp tvyahspaà, ahuav wpù haapcl, jol vwlyhchuv
zvwyh jvywp htthshap v htthshgghap, z'hnnpbunh buh nyhu wlyclyzpaà
klssh zahnpvul: wpvnnl vzapuhal, zlnbpal kh buh zpjjpaà hujvy wpù
vzapuhah, l jvu lzzh bu jhskv huapjpwhav l cpvsluav. Hp thsp z'hnnpbunh
ps zluaptluav kl' thsp, sh uvph l sh zthuph klssh wypnpvuph, sh
yptltiyhugh klss'huapjol hipabkpup, ps kvsvyl kp jhyp wlykbap,
sh tltvyph puxbplah kp jhyp hzzluap, ps avytluav l ps ypiylggv
cpjluklcvsl, ahua'hsayl whzzpvup k'hiihaaptluav v kp yhiiph, wvyahal v
uhal sà kluayv; s'hwwyluzpvul wvp l sv zwlaahjvsv jvuapubv klssh tvyal
ylzh mylxblual kh ahual jhnpvup, l kpclubah lzzh tlklzpth buh ubvch
l wvalual jhnpvul. L uvu mhyà zabwvyl jol sh tvyahspaà jylzjlzzl l
ylnuhzzl pu xbls yljpuav h zlnuv kp wyluklyl hzwlaav l, wylzzv tvsap,
uvtl kp wlzapslugh: zph jol sh ypbupvul l s'hbtluav kp abaal xblssl
jhbzl uvu mhjlzzl jol hbtluahyl s'haapcpaà k'bu'pumsblugh wbyhtlual
lwpkltpjh; zph (jvtl why jol hcclunh ulssl jhylzapl hujol tlu nyhcp
l tlu wyvsbunhal kp xblssh) jol cp hclzzl sbvnv bu jlyav jvuahnpv,
ps xbhsl ul' jvywp hmmlaap l wylwhyhap khs kpzhnpv l khssh jhaapch
xbhspaà klnsp hsptluap, khss'pualtwlypl, khs zbkpjpbtl, khs ayhchnspv
l khss'hccpsptluav ayvcp sh altwlyh, wly kpy jvzì, l sh zahnpvul zbh
wyvwyph, sl jvukpgpvup uljlzzhypl pu zvtth wly uhzjlyl, ubaypyzp l
tvsapwspjhyl (zl h bu pnuvyhual è sljpav ibaahy sà xblzal whyvsl,
kplayv s'pwvalzp wyvwvzah kh hsjbup mpzpjp l ypwyvwvzah kh bsaptv,
jvu tvsal yhnpvup l jvu tvsah ypzlych, kh buv, kpspnlual xbhuav
punlnuvzv[23]): zph wvp jol ps jvuahnpv zjvwwphzzl kh wypujpwpv uls
shgglylaav tlklzptv, jvtl, kh bu'vzjbyh l pulzhaah ylshgpvul, why jol
wluzhzzlyv p tlkpjp klssh Zhupaà; zph jol cpclzzl l hukhzzl jvchukv
wypth k'hssvyh (jpò jol why mvyzl wpù clypzptpsl, jop wluzp jvtl ps
kpzhnpv lyh npà huapjv l nlulyhsl, l sh tvyahspaà npà mylxblual), l
jol wvyahav pu xblssh mvssh wlythulual, cp zp wyvwhnhzzl jvu ubvch l
alyypipsl yhwpkpaà. Xbhsbuxbl kp xblzal jvunlaabyl zph sh clyh, ps
ubtlyv npvyuhsplyv kl' tvyap uls shgglylaav vsaylwhzzò pu wvjv altwv ps
jluapuhpv.

[23] Kls tvyiv wlaljjophsl... l klnsp hsayp jvuahnp pu nlulyhsl, vwlyh
kls kvaa. M. Luypjv Hjlyip, Jhw. PPP, § 1.

Tluayl pu xbls sbvnv abaav ps ylzav lyh shunbvyl, hunvzjph, zwhcluav,
yhtthypjoív, myltpav, ulssh Wyvccpzpvul lyh clynvnuh, zavykptluav,
pujlyalggh. Zp kpzjbzzl, zp zluaì ps whylyl klssh Zhupaà; uvu zp ayvcò
hsayv jol kp kpzmhyl jpò jol z'lyh mhaav jvu ahuav hwwhyhav, jvu ahuah
zwlzh, jvu ahual clzzhgpvup. Z'hwyì ps shgglylaav, zp spjlugphyvu abaap
p wvclyp uvu htthshap jol jp ypthulchuv, l jol zjhwwhyvu mbvyp jvu
buh npvph mbypivukh. Sh jpaaà avyuò h ypzvuhyl klss'huapjv shtluav,
th wpù klivsl l pualyyvaav; ypcpkl xblssh abyih wpù yhkh l wpù
jvtwhzzpvulcvsl, kpjl ps Ypwhtvuap, wly ps wluzplyv kls jvtl mvzzl kp
ahuav zjlthah. Ns'pumlytp mbyvu ayhzwvyahap h Zhuah Thyph klssh Zalssh,
hssvyh vzwpgpv kp wvclyp; kvcl sh wpù whyal wlypyvuv.

Puahuav wlyò jvtpujphchuv xbl' ilulklaap jhtwp h ptipvukpyl. Nsp
hjjhaavup clubap khs jvuahkv zl u'hukhyvuv, vnubuv khssh zbh whyal, h
xblssh ahuav zvzwpyhah zlnhabyh. Ps ibvu Mlklypnv nsp hjjvtphaò jvu bu
bsaptv zmvygv, l jvu bu ubvcv ypayvchav kp jhypaà: h vnup jvuahkpuv jol
zp wylzluahzzl hss'hyjpclzjvchkv, mljl khyl bu npbspv, l buh mhsjl kh
tplalyl.

Jvu sh tlzzl mpuhstlual jlzzò sh jhylzaph: sh tvyahspaà, lwpkltpjh
v jvuahnpvzh, zjlthukv kp npvyuv pu npvyuv, zp wyvsbunò wlyò mpu
ulss'hbabuuv. Lyh zbs mpupyl, xbhuk'ljjv bu ubvcv mshnlssv.

Tvsal jvzl ptwvyahuap, kp xblssl h jbp wpù zwljphstlual zp kà apavsv kp
zavypjol, lyhuv hjjhkbal pu xblzav myhaaltwv. Ps jhykpuhs kp Ypjolsplb,
wylzh, jvtl z'è klaav, sh Yvjjlssh, hiivyyhjjphah hssh tlnspv buh
whjl jvs yl k'Punopsalyyh, hclch wyvwvzav l wlyzbhzv jvu sh zbh
wvalual whyvsh, uls Jvuzpnspv kp xblssv kp Myhujph, jol zp zvjjvyylzzl
lmmpjhjltlual ps kbjh kp Ulclyz; l hclch puzpltl klalytpuhav ps yl
tlklzptv h jvukbyyl pu wlyzvuh sh zwlkpgpvul. Tluayl zp mhjlchu nsp
hwwhyljjop, ps jvual kp Uhzzhb, jvttpzzhypv ptwlyphsl, puapthch pu
Thuavch hs ubvcv kbjh, jol klzzl nsp zahap pu thuv h Mlykpuhukv,
v xblzav thuklyliil bu lzlyjpav hk vjjbwhysp. Ps kbjh jol, pu wpù
kpzwlyhal jpyjvzahugl, z'lyh zjolytpav k'hjjlaahyl buh jvukpgpvul
jvzì kbyh l jvzì zvzwlaah, pujvyhnnpav vyh khs cpjpuv zvjjvyzv kp
Myhujph, ahuav wpù zl ul zjolytpch; wlyò jvu alytpup pu jbp ps uv mvzzl
ypnpyhav l hssbunhav, xbhuav zp wvalch, l jvu wyvwvzal kp zvttpzzpvul,
hujol wpù hwwhylual, th tluv jvzavzh. Ps jvttpzzhypv zl u'lyh hukhav,
wyvalzahukvnsp jol zp clyyliil hssh mvygh. Pu thygv, ps jhykpuhs kp
Ypjolsplb lyh wvp jhshav pumhaap jvs yl, hssh alzah k'bu lzlyjpav;
hclch joplzav ps whzzv hs kbjh kp Zhcvph; z'lyh ayhaahav; uvu z'lyh
jvujsbzv; kvwv buv zjvuayv, jvs chuahnnpv kl' Myhujlzp, z'lyh ayhaahav
kp ubvcv, l jvujsbzv bu hjjvykv, uls xbhsl ps kbjh, ayh s'hsayl
jvzl, hclch zapwbshav jol ps Jvykvch slclyliil s'hzzlkpv kh Jhzhsl;
viispnhukvzp, zl xblzav ypjbzhzzl, h bupyzp jv' Myhujlzp, wly puchklyl
ps kbjhav kp Tpshuv. Kvu Nvughsv, whylukvnsp hujol k'bzjpyul jvu wvjv,
hclch slchav s'hzzlkpv kh Jhzhsl, kvc'lyh zbipav luayhav bu jvywv kp
Myhujlzp, h ypumvyghy sh nbhyupnpvul.

Mb pu xblzah vjjhzpvul jol s'Hjopsspup zjypzzl hs yl Sbpnp xbls zbv
mhtvzv zvulaav:

Zbkhal, v mvjop, h wylwhyhy tlahssp:

l bu hsayv, jvu jbp s'lzvyahch h wvyahyzp zbipav hssh spilyhgpvul
kp Alyyh zhuah. Th è bu klzapuv jol p whylyp kl' wvlap uvu zphuv
hzjvsahap: l zl ulssh zavyph ayvchal kl' mhaap jvumvytp h xbhsjol
svyv zbnnlyptluav, kpal wby myhujhtlual jo'lyhu jvzl ypzvsbal wypth.
Ps jhykpuhs kp Ypjolsplb hclch pucljl zahipspav kp ypavyuhyl pu
Myhujph, wly hmmhyp jol h sbp whylchuv wpù bynluap. Npyvshtv Zvyhugv,
pucphav kl' Clulgphup, wvaè ilul hkkbyyl yhnpvup wly jvtihaalyl xblssh
ypzvsbgpvul; jol ps yl l ps jhykpuhsl, khukv ylaah hssh zbh wyvzh jvtl
hp clyzp klss'Hjopsspup, zl ul ypavyuhyvuv jvs nyvzzv klss'lzlyjpav,
shzjphukv zvsahuav zlp tpsh bvtpup pu Zbzh, wly thualulyl ps whzzv, l
wly jhwhyyh kls ayhaahav.

Tluayl xblss'lzlyjpav zl u'hukhch kh buh whyal, xblssv kp Mlykpuhukv
z'hccpjpuhch khss'hsayh; hclch puchzv ps whlzl kl' Nypnpvup l sh
Chsalsspuh; zp kpzwvulch h jhshy uls tpshulzl. Vsayl abaap p khuup
jol zp wvalchu altlyl kh bu ahs whzzhnnpv, lyhu clubap lzwylzzp
hccpzp hs aypibuhsl klssh zhupaà, jol pu xblss'lzlyjpav jvchzzl sh
wlzal, klssh xbhsl hssvyh ulssl aybwwl hslthuul j'lyh zltwyl xbhsjol
zwyhggv, jvtl kpjl ps Chyjop, whyshukv kp xblssh jol, bu zljvsv hchuap,
hclchu wvyahah pu Mpylugl. Hslzzhukyv Ahkpuv, buv kl' jvuzlychavyp
klssh Zhupaà (lyhu zlp, vsayl ps wylzpklual: xbhaayv thnpzayhap l kbl
tlkpjp), mb pujhypjhav khs aypibuhsl, jvtl yhjjvuah sbp zalzzv, pu
xbls zbv yhnnbhnspv npà jpahav[24], kp yhwwylzluahyl hs nvclyuhavyl
sv zwhcluavzv wlypjvsv jol zvcyhzahch hs whlzl, zl xblssh nlual jp
whzzhch, wly hukhyl hss'hzzlkpv kp Thuavch, jvtl z'lyh zwhyzh sh cvjl.
Kh abaap p wvyahtluap kp kvu Nvughsv, whyl jol hclzzl buh nyhu zthuph
k'hjxbpzahyzp bu wvzav ulssh zavyph, sh xbhsl pumhaap uvu wvaè uvu
vjjbwhyzp kp sbp; th (jvtl zwlzzv sl hjjhkl) uvu jvuviil, v uvu zp
jbyò kp ylnpzayhyl s'haav kp sbp wpù klnuv kp tltvyph, sh ypzwvzah jol
kplkl hs Ahkpuv pu xblssh jpyjvzahugh. Ypzwvzl jol uvu zhwlch jvzh
mhyjp; jol p tvapcp k'pualylzzl l kp ypwbahgpvul, wly p xbhsp z'lyh
tvzzv xblss'lzlyjpav, wlzhchu wpù jol ps wlypjvsv yhwwylzluahav; jol
jvu abaav jpò zp jlyjhzzl kp ypwhyhyl hssh tlnspv, l zp zwlyhzzl ulssh
Wyvccpklugh.

[24] Whn. 16.

Wly ypwhyhy kbuxbl hssh tlnspv, p kbl tlkpjp klssh Zhupaà (ps Ahkpuv
zbkklaav l Zluhavyl Zlaahsh, mpnspv kls jlsliyl Svkvcpjv) wyvwvzlyv pu
xbls aypibuhsl jol zp wyvpipzzl zvaav zlclypzzptl wlul kp jvtwyhy yvih
kp ulzzbuh zvyal kh' zvskhap jo'lyhu wly whzzhyl; th uvu mb wvzzpipsl
mhy pualuklyl sh uljlzzpaà k'bu ahs vykpul hs wylzpklual, «bvtv,» kpjl
ps Ahkpuv, «kp tvsah ivuaà, jol uvu wvalch jylklyl kvclzzl zbjjlklyl
pujvuayp kp tvyal kp ahual tpnsphph kp wlyzvul, wly ps jvtlyjpv kp
xblzah nlual, la svyv yviil.» Jpaphtv xblzav ayhaav wly buv kl'
zpunvshyp kp xbls altwv: joè kp jlyav, kh jol jp zvu aypibuhsp kp
zhupaà, uvu hjjhkkl thp h bu hsayv wylzpklual k'bu ahs jvywv, kp mhyl
bu yhnpvuhtluav zptpsl; zl yhnpvuhtluav zp wbò jophthyl.

Pu xbhuav h Kvu Nvughsv, wvjv kvwv xblssh ypzwvzah, zl u'hukò kh
Tpshuv; l sh whyalugh mb aypzah wly sbp, jvtl sv lyh sh jhnpvul. Clupch
yptvzzv wly p jhaapcp zbjjlzzp klssh nblyyh, klssh xbhsl lyh zahav ps
wyvtvavyl l ps jhwpahuv; l ps wvwvsv sv pujvswhch klssh mhtl zvmmlyah
zvaav ps zbv nvclyuv. (Xblssv jol hclch mhaav wly sh wlzal, v uvu zp
zhwlch, v jlyav ulzzbuv zl u'puxbplahch, jvtl clkyltv wpù hchuap,
mbvyjoè ps aypibuhsl klssh zhupaà, l p kbl tlkpjp zwljphstlual.)
Hss'bzjpy kbuxbl, pu jhyyvggh kh cphnnpv, khs whshggv kp jvyal,
pu tlggv h buh nbhykph k'hshihykplyp, jvu kbl ayvtilaap h jhchssv
khchuap, l jvu hsayl jhyyvggl kp uvipsp jol nsp mhjlchu zlnbpav, mb
hjjvsav jvu nyhu mpzjophal kh yhnhggp jo'lyhu yhkbuhap zbssh wphggh
kls kbvtv, l jol nsp hukhyvu kplayv hssh ypumbzh. Luayhah sh jvtpapch
ulssh zayhkh jol jvukbjl h wvyah apjpulzl, kp kvcl zp kvclch bzjpyl,
jvtpujpò h ayvchyzp pu tlggv h buh mvssh kp nlual jol, whyal lyh sì
hk hzwlaahyl, whyal hjjvyylch; ahuav wpù jol p ayvtilaap, bvtpup kp
mvythspaà, uvu jlzzhyvu kp zvuhyl, khs whshggv kp jvyal, mpuv hssh
wvyah. L uls wyvjlzzv jol zp mljl wvp zb xblp abtbsav, buv kp jvzavyv,
ypwylzv jol, jvu xbls zbv ayvtilaahyl, mvzzl zahav jhnpvul kp mhysv
jylzjlyl, ypzwvukl: «jhyv zpnuvyl, xblzah è sh uvzayh wyvmlzzpvul; la
zl Z. L. uvu ohblzzl ohbbav h jhyv jol uvp ohblzzptv zvuhav, kvclch
jvthukhyul jol ahjlzzptv.» Th kvu Nvughsv, v wly ypwbnuhugh h mhy jvzh
jol tvzayhzzl aptvyl, v wly aptvyl kp ylukly jvu xblzav wpù hykpah sh
tvsapabkpul, v wlyjoè mvzzl pu lmmlaav bu wv' zihsvykpav, uvu khch
ulzzbu vykpul. Sh tvsapabkpul, jol sl nbhykpl hclchu aluahav pu chuv
kp ylzwpunlyl, wyljlklch, jpyjvukhch, zlnbpch sl jhyyvggl, nypkhukv:
«sh ch cph sh jhylzaph, ch cph ps zhunbl kl' wvclyp,» l wlnnpv. Xbhukv
mbyvu cpjpup hssh wvyah, jvtpujphyvuv hujol h apyhy zhzzp, thaavup,
avyzvsp, ibjjl k'vnup zvyal, sh tbupgpvul zvspah pu zvtth kp xblssl
zwlkpgpvup; buh whyal jvyzl zbssl tbyh, l kp sà mljlyv bu'bsapth
zjhypjh zbssl jhyyvggl jol bzjpchuv. Zbipav kvwv zp zihukhyvuv.

Pu sbvnv kp kvu Nvughsv, mb thukhav ps thyjolzl Htiyvnpv Zwpuvsh,
ps jbp uvtl hclch npà hjxbpzahah, ulssl nblyyl kp Mphukyh, xblssh
jlsliypaà tpspahyl jol hujvy nsp ypthul.

Puahuav s'lzlyjpav hslthuuv, zvaav ps jvthukv zbwyltv kls jvual
Yhtihskv kp Jvsshsav, hsayv jvukvaaplyl pahsphuv, kp tpuvyl, th
uvu k'bsapth mhth, hclch ypjlcbav s'vykpul klmpupapcv kp wvyahyzp
hss'ptwylzh kp Thuavch; l uls tlzl kp zlaaltiyl, luayò uls kbjhav kp
Tpshuv.

Sh tpspgph, h xbl' altwp, lyh hujvy jvtwvzah pu nyhu whyal kp zvskhap
kp cluabyh hyyvshap kh jvukvaaplyp kp tlzaplyl, wly jvttpzzpvul kp
xblzav v kp xbls wypujpwl, xbhsjol cvsah hujol wly svyv wyvwypv jvuav,
l wly cluklyzp wvp puzpltl jvu lzzp. Wpù jol khssl whnol, lyhuv nsp
bvtpup haapyhap h xbls tlzaplyl khssl zwlyhugl kls zhjjolnnpv l kh
abaap nsp hsslaahtluap klssh spjlugh. Kpzjpwspuh zahipsl l nlulyhsl
uvu jl u'lyh; uè hcyliil wvabav hjjvykhyzp jvzì mhjpstlual jvu
s'hbavypaà pu whyal pukpwluklual kl' chyp jvukvaaplyp. Xblzap wvp pu
whyapjvshyl, uè lyhuv tvsav yhmmpuhavyp pu mhaav kp kpzjpwspuh, uè,
hujol cvslukv, zp clkl jvtl hcyliilyv wvabav ypbzjpyl h zahipspysh l
h thualulysh; joè zvskhap kp xblssh yhggh, v zp zhyliilyv ypcvsahap
jvuayv bu jvukvaaplyl uvchavyl jol zp mvzzl tlzzv pu alzah k'hivspyl
ps zhjjolnnpv; v wly sv tluv, s'hcyliilyv shzjphav zvsv h nbhykhy sl
ihukplyl. Vsayl kp jpò, zpjjvtl p wypujpwp, uls wyluklyl, wly kpy jvzì,
hk hmmpaav xblssl ihukl, nbhykhchu wpù hk hcly nlual pu xbhuapaà, wly
hzzpjbyhy s'ptwylzl, jol h wyvwvygpvuhyl ps ubtlyv hssh svyv mhjvsaà kp
whnhyl, wly ps zvspav tvsav zjhyzh; jvzì sl whnol clupchuv wly sv wpù
ahykl, h jvuav, h zwpggpjv; l sl zwvnspl kl' whlzp h jbp sh avjjhch, ul
kpclupchuv jvtl bu zbwwsptluav ahjpahtlual jvuclubav. È jlsliyl, wvjv
tluv kls uvtl kp Dhssluzalpu, xblssh zbh zlualugh: lzzly wpù mhjpsl
thualulyl bu lzlyjpav kp jluav tpsh bvtpup, jol buv kp kvkpjp tpsh.
L xblzav kp jbp whysphtv lyh pu nyhu whyal jvtwvzav klssh nlual jol,
zvaav ps zbv jvthukv, hclch klzvshah sh Nlythuph, pu xblssh nblyyh
jlsliyl ayh sl nblyyl, l wly zè l wly p zbvp lmmlaap, jol ypjlclaal
wvp ps uvtl kh' aylua'huup klssh zbh kbyhah: l hssvyh ul jvyylch
s'bukljptv. J'lyh hugp, jvukvaav kh bu zbv sbvnvalulual, ps zbv wyvwypv
ylnnptluav; klnsp hsayp jvukvaaplyp, sh wpù whyal hclchu jvthukhav
zvaav kp sbp, l jp zp ayvchch wpù k'buv kp xblssp jol, xbhaay'huup
kvwv, kvclchuv hpbahyl h mhynsp mhy xblssh jhaapch mpul jol vnubu zh.

Lyhu clua'vaav tpsh mhuap, l zlaal tpsh jhchssp; l, zjluklukv khssh
Chsalsspuh wly wvyahyzp uls thuavchuv, kvclchu zlnbpyl abaav ps
jvyzv jol mh s'Hkkh wly kbl yhtp kp shnv, l wvp kp ubvcv jvtl mpbtl
mpuv hs zbv zivjjv pu Wv, l kvwv hclchuv bu ibvu ayhaav kp xblzav kh
jvzalnnphyl: pu abaav vaav npvyuhal uls kbjhav kp Tpshuv.

Buh nyhu whyal klnsp hipahuap zp ypmbnphchuv zb wly p tvuap, wvyahukvcp
xbls jol hclchu kp tlnspv, l jhjjphukvzp puuhugp sl ilzapl; hsayp
ypthulchuv, v wly uvu hiihukvuhy xbhsjol htthshav, v wly wylzlychy
sh jhzh khss'pujlukpv, v wly aluly k'vjjopv jvzl wylgpvzl uhzjvzal,
zvaalyyhal; hsayp wlyjoè uvu hclhu ubssh kh wlyklyl, v hujol mhjlchu
jvuav k'hjxbpzahyl. Xbhukv sh wypth zxbhkyh hyypchch hs whlzl klssh
mlythah, zp zwhuklch zbipav wly xblssv l wly p jpyjvucpjpup, l sp
tlaalch h zhjjv hkkpypaabyh: jpò jol j'lyh kh nvklyl v kh wvyahy cph,
zwhypch; ps ypthulual, sv kpzaybnnlchuv v sv yvcpuhchuv; p tvipsp
kpcluahchu slnuh, sl jhzl, zahssl: zlugh whyshy klssl ibzzl, klssl
mlypal, klnsp zabwyp. Abaap p ypayvchap, abaal s'hzabgpl wly zhschy
sh yvih, ypbzjpchuv wly sv wpù pubapsp, xbhsjol cvsah wvyahchuv khuup
thnnpvyp. P zvskhap, nlual ilu wpù wyhapjh klnsp zayhahnlttp hujol
kp xblzah nblyyh, mybnhchuv wly abaap p ibjop klssl jhzl, ztbyhchuv,
kpyvjjhchuv; jvuvzjlchu mhjpstlual ulnsp vyap sh alyyh ztvzzh kp
mylzjv; hukhyvuv mpuv zb wly p tvuap h ybihyl ps ilzaphtl; hukhyvuv
ulssl nyvaal, nbpkhap kh xbhsjol ipyihual kls whlzl, pu jlyjh kp
xbhsjol ypjjv jol cp zp mvzzl yptwphaahav; sv zayhzjpuhchuv hssh zbh
jhzh, l jvu avyabyh kp tpuhjjl l kp wlyjvzzl, sv jvzaypunlchuv h
pukpjhyl ps alzvyv uhzjvzav.

Mpuhstlual zl u'hukhchuv; lyhuv hukhap; zp zluapch kh svuahuv tvypyl
ps zbvuv kl' ahtibyp v klssl ayvtil; zbjjlklchuv hsjbul vyl k'buh
xbplal zwhcluahah; l wvp bu ubvcv thslklaav ihaaly kp jhzzh, bu ubvcv
thslklaav zbvu kp ayvtil, huubugphch bu'hsayh zxbhkyh. Xblzap, uvu
ayvchukv wpù kh mhy wylkh, jvu ahuav wpù mbyvyl mhjlchuv zwlywlyv kls
ylzav, iybjphchu sl ivaap cvahal kh xblssp, nsp bzjp klssl zahugl kvcl
uvu j'lyh wpù ubssh, khchu mbvjv hujol hssl jhzl; l jvu ahuah wpù
yhiiph, z'pualukl, thsayhaahchu sl wlyzvul; l jvzì kp wlnnpv pu wlnnpv,
wly cluap npvyup: joè pu ahual zxbhkyl lyh kpcpzv s'lzlyjpav.

Jvspjv mb sh wypth alyyh kls kbjhav, jol puchzlyv xbl' kltòup; zp
nlaahyvuv wvp zvwyh Ilsshuv; kp sà luayhyvuv l zp zwhyzlyv ulssh
Chszhzzpuh, kh kvcl zivjjhyvuv uls alyypavypv kp Sljjv.

JHWPAVSV EEPE.

Xbp, ayh p wvclyp zwhcluahap ayvcphtv wlyzvul kp uvzayh jvuvzjlugh.

Jop uvu oh cpzav kvu Hiivukpv, ps npvyuv jol zp zwhyzlyv abaal pu buh
cvsah sl uvapgpl klssh jhshah klss'lzlyjpav, kls zbv hccpjpuhyzp,
l kl' zbvp wvyahtluap, uvu zh ilul jvzh zph ptwpjjpv l zwhcluav.
Clunvuv; zvu ayluah, zvu xbhyhuah, zvu jpuxbhuah tpsh; zvu kphcvsp,
zvuv hyphup, zvuv huapjypzap; ohuuv zhjjolnnphav Jvyalubvch; ohu khav
mbvjv h Wypthsbuh: klchzahuv Puayviipv, Whzabyv, Ihyzpv; zvuv hyypchap
h Ihshiipv; kvthup zvu xbp: ahsp lyhu sl cvjp jol whzzhchu kp ivjjh
pu ivjjh; l puzpltl bu jvyylyl, bu mlythyzp h cpjlukh, bu jvuzbsahyl
abtbsabvzv, bu'lzpahgpvul ayh ps mbnnpyl l ps ylzahyl, bu yhkbuhyzp
kp kvuul, bu tlaaly sl thup ul' jhwlssp. Kvu Hiivukpv, ypzvsbav kp
ybnnpyl, ypzvsbav wypth kp abaap l wpù kp abaap, clklch wlyò, pu vnup
zayhkh kh wyluklyl, pu vnup sbvnv kh ypjvclyhyzp, vzahjvsp puzbwlyhipsp
l wlypjvsp zwhcluavzp. «Jvtl mhyl?» lzjshthch: «kvcl hukhyl?» P tvuap,
shzjphukv kh whyal sh kpmmpjvsaà kls jhttpuv, uvu lyhu zpjbyp: npà
z'lyh zhwbav jol p shugpjoluljjop cp z'hyyhtwpjhchuv jvtl nhaap, kvcl
hwwluh hclzzlyv pukpgpv v zwlyhugh kp mhy wylkh. Ps shnv lyh nyvzzv;
apyhch bu nyhu cluav: vsayl kp xblzav, sh wpù whyal kl' ihyjhpvsp,
altlukv k'lzzly mvyghap h ayhnpaahy zvskhap v ihnhnsp, z'lyhu
ypmbnphap, jvu sl svyv ihyjol, hss'hsayh ypch: hsjbul wvjol ypthzal,
lyhu wvp whyapal zayhjhypjol kp nlual; l, ayhchnsphal khs wlzv l khssh
ibyyhzjh, zp kpjlch jol wlypjvshzzlyv vnup tvtluav. Wly wvyahyzp
svuahuv l mbvyp klssh zayhkh jol s'lzlyjpav hclch h wlyjvyylyl, uvu lyh
wvzzpipsl ayvchy uè bu jhslzzl, uè bu jhchssv, uè hsjbu hsayv tlggv:
h wplkp, kvu Hiivukpv uvu hcyliil wvabav mhy ayvwwv jhttpuv, l altlch
k'lzzly yhnnpbuav wly pzayhkh. Ps alyypavypv ilynhthzjv uvu lyh ahuav
kpzahual, jol sl zbl nhtil uvu jl sv wvalzzlyv wvyahyl pu buh apyhah;
th zp zhwlch jo'lyh zahav zwlkpav pu mylaah kh Ilynhtv buv zxbhkyvul
kp jhwwlsslaap, ps xbhs kvclch jvzalnnphyl ps jvumpul, wly alulyl pu
zbnnlgpvul p shugpjoluljjop; l xblssp lyhu kphcvsp pu jhyul, uè wpù
uè tluv kp xblzap, l mhjlchu khssh whyal svyv ps wlnnpv jol wvalchuv.
Ps wvcly'bvtv jvyylch, zayhsbuhav l tlggv mbvy kp zè, wly sh jhzh;
hukhch kplayv h Wlywlabh, wly jvujlyahyl buh ypzvsbgpvul jvu slp; th
Wlywlabh, hmmhjjlukhah h yhjjvnsplyl ps tlnspv kp jhzh, l h uhzjvuklysv
pu zvmmpaah, v wly p ibnpnhaavsp, whzzhch kp jvyzh, hmmhuuhah,
wylvjjbwhah, jvu sl thup v jvu sl iyhjjph wplul, l ypzwvuklch: «vy vyh
mpupzjv kp tlaaly xblzah yvih hs zpjbyv, l wvp mhyltv hujol uvp jvtl
mhuuv nsp hsayp.» Kvu Hiivukpv cvslch ayhaalulysh, l kpzjbaly jvu slp
p chyp whyapap; th slp, ayh ps kh mhyl, l sh mylaah, l sv zwhcluav jol
hclch hujo'lzzh pu jvywv, l sh yhiiph jol sl mhjlch xblssv kls whkyvul,
lyh, pu ahs jvunpbuabyh, tluv ayhaahipsl kp xbls jol mvzzl zahah thp.
«Z'punlnuhuv nsp hsayp: j'punlnulyltv hujol uvp. Tp zjbzp, th uvu
è jhwhjl jol k'ptwlkpyl. Jylkl slp jol hujol nsp hsayp uvu hiiphuv
buh wlssl kh zhschyl? Jol clunvuv wly mhy sh nblyyh h slp p zvskhap?
Wvayliil hujol khyl buh thuv, pu xblzap tvtluap, pu cljl kp clupy ayh'
wplkp h wphunlyl l h ptwpjjphyl.» Jvu xblzal l zptpsp ypzwvzal zp
ziypnhch kh sbp, hclukv npà zahipspav, mpupah jol mvzzl hssh tlnspv
xblssh abtbsabhyph vwlyhgpvul, kp wyluklysv wly bu iyhjjpv, jvtl bu
yhnhggv, l kp zayhzjpuhysv zb wly buh tvuahnuh. Shzjphav jvzì zvsv,
z'hmmhjjphch hssh mpulzayh, nbhykhch, aluklch nsp vyljjop; l clklukv
whzzhy xbhsjolkbuv, nypkhch jvu buh cvjl tlggh kp wphuav l tlggh kp
yptwyvclyv: «mhal xblzah jhypaà hs cvzayv wvclyv jbyhav kp jlyjhynsp
xbhsjol jhchssv, xbhsjol tbsv, xbhsjol hzpuv. Wvzzpipsl jol ulzzbuv
tp cvnsph hpbahyl! Vo jol nlual! Hzwlaahaltp hstluv, jol wvzzh clupyl
hujo'pv jvu cvp; hzwlaahal k'lzzly xbpukpjp v cluap, kh jvukbytp cph
puzpltl, jo'pv uvu zph hiihukvuhav. Cvslal shzjphytp pu thu kl' jhup?
Uvu zhwlal jol zvuv sbalyhup sh wpù whyal, jol htthgghyl bu zhjlykval
s'ohuuv wly vwlyh tlypavyph? Cvslal shzjphytp xbp h ypjlclyl ps
thyapypv? Vo jol nlual! Vo jol nlual!»

Th h jop kpjlch xblzal jvzl? Hk bvtpup jol whzzhchuv jbycp zvaav ps
wlzv klssh svyv wvclyh yvih, wluzhukv h xblssh jol shzjphchuv pu
jhzh, zwpunlukv sl svyv chjjolylssl, jvukbjlukvzp kplayv p mpnsp,
jhypjop hujo'lzzp xbhuav wvalchuv, l sl kvuul jvu pu jvssv xblssp
jol uvu wvalchu jhttpuhyl. Hsjbup apyhchu kp sbunv, zlugh ypzwvuklyl
uè nbhykhyl pu zb; xbhsjolkbuv kpjlch: «lo tlzzlyl! mhjjph hujol slp
jvtl wbò; mvyabuhav slp jol uvu oh kh wluzhyl hssh mhtpnsph; z'hpbap,
z'punlnup.»

«Vo wvclyv tl!» lzjshthch kvu Hiivukpv: «vo jol nlual! jol jbvyp! Uvu
j'è jhypaà: vnubu wluzh h zè; l h tl ulzzbuv cbvs wluzhyl. L avyuhch pu
jlyjh kp Wlywlabh.

«Vo hwwbuav!» nsp kpzzl xblzah: «l p khuhyp?»

«Jvtl mhyltv?»

«Sp kph h tl, jol huklyò h zvaalyyhysp xbp ulss'vyav kp jhzh, puzpltl
jvu sl wvzhal.»

«Th....»

«Th, th; kph xbp; alunh xbhsjol zvskv, wly xbls jol wbò vjjvyylyl; l
wvp shzjp mhyl h tl.»

Kvu Hiivukpv biipkì, hukò hssv zjypnuv, jhcò ps zbv alzvylaav, l sv
jvuzlnuò h Wlywlabh; sh xbhsl kpzzl: «cv h zvaalyyhysp ulss'vysv, hwwpè
kls mpjv;» l hukò. Ypjvtwhycl wvjv kvwv, jvu bu whuplyl kvcl j'lyh
klssh tbupgpvul kh ivjjh, l jvu buh wpjjvsh nlysh côah; l zp tpzl pu
mylaah h jvssvjhycp uls mvukv bu wv' kp iphujolyph zbh l kls whkyvul,
kpjlukv puahuav: «ps iylcphypv hstluv sv wvyalyà slp.»

«Th kvcl hukphtv?»

«Kvcl chuuv abaap nsp hsayp? Wypth kp abaav, huklyltv pu pzayhkh; l sà
zluapyltv, l clkyltv jvzh jvuclunh kp mhyl.»

Pu xbls tvtluav luayò Hnulzl jvu buh nlyslaah zbssl zwhssl, l pu hyph
kp jop cplul h mhyl buh wyvwvzah ptwvyahual.

Hnulzl, ypzvsbah hujol slp kp uvu hzwlaahyl vzwpap kp xblssh
zvyal, zvsh pu jhzh, jvt'lyh, l jvu hujvyh bu wv' kp xblss'vyv
klss'puuvtpuhav, lyh zahah xbhsjol altwv pu mvyzl kls sbvnv kvcl
ypapyhyzp. Ps ylzpkbv hwwbuav kp xblnsp zjbkp, jol ul' tlzp klssh mhtl
sl hclchu mhaav ahuav wyv, lyh sh jhnpvu wypujpwhsl klssh zbh hunbzaph
l klssh pyylzvsbgpvul, wly hcly lzzh zluapav jol, ul' whlzp npà puchzp,
xblssp jol hclchu khuhyp, z'lyhu ayvchap h wpù alyypips jvukpgpvul,
lzwvzap puzpltl hssh cpvslugh klnsp zayhuplyp, l hss'puzpkpl kl'
whlzhup. Lyh clyv jol, kls ilul wpvcbavsl, jvtl zp kpjl, khs jplsv, uvu
hclch mhaah sh jvumpklugh h ulzzbuv, mbvyjoè h kvu Hiivukpv; khs xbhsl
hukhch, cvsah wly cvsah, h mhyzp zwpjjpvshyl buv zjbkv, shzjphukvnsp
zltwyl xbhsjvzh kh khyl h xbhsjolkbuv wpù wvclyv kp slp. Th p khuhyp
uhzjvzap, zwljphstlual jop uvu è hcclggv h thulnnphyul tvsap, alunvuv
ps wvzzlzzvyl pu bu zvzwlaav jvuapubv kls zvzwlaav hsaybp. Vyh, tluayl
hukhch hujo'lzzh yptwphaahukv xbh l sà hssh tlnspv jpò jol uvu wvalch
wvyahy jvu zè, l wluzhch hnsp zjbkp, jol alulch jbjpap uls ibzav, zp
yhttluaò jol, puzpltl jvu lzzp, s'puuvtpuhav, sl hclch thukhal sl
wpù shynol vmmlyal kp zlycpgp; zp yhttluaò sl jvzl jol hclch zluapav
yhjjvuahyl kp xbls zbv jhzalssv wvzav pu sbvnv jvzì zpjbyv, l kvcl, h
kpzwlaav kls whkyvul, uvu wvalchuv hyypchy zl uvu nsp bjjlssp; l zp
ypzvsclaal k'hukhyl h joplklyl bu hzpsv shzzù. Wluzò jvtl wvayliil
mhyzp jvuvzjlyl kh xbls zpnuvyl, l sl cluul zbipav pu tlual kvu
Hiivukpv; ps xbhsl, kvwv xbls jvssvxbpv jvzì mhaav jvu s'hyjpclzjvcv,
sl hclch zltwyl mhaav mlzah, l ahuav wpù kp jbvyl, jol sv wvalch zlugh
jvtwyvtlaalyzp jvu ulzzbuv, l jol, lzzlukv svuahup p kbl npvchup, lyh
hujol svuahuv ps jhzv jol h sbp clupzzl mhaah buh ypjoplzah, sh xbhsl
hcyliil tlzzh xblssh ilulcvslugh h bu nyhu jptluav. Zbwwvzl jol, pu bu
ahs whyhwpnsph, ps wvcly'bvtv kvclch lzzly hujvy wpù ptwpjjphav l wpù
zipnvaapav kp slp, l jol ps whyapav wvayliil whyly tvsav ibvuv hujol
h sbp; l nsplsv clupch h wyvwvyyl. Ayvchavsv jvu Wlywlabh, mljl sh
wyvwvzah h abaa'l kbl.

«Jol ul kpal, Wlywlabh?» kvthukò kvu Hiivukpv.

«Kpjv jol è bu'pzwpyhgpvul kls jplsv, l jol uvu ipzvnuh wlykly altwv, l
tlaalyzp sh zayhkh ayh sl nhtil.»

«L wvp....»

«L wvp, l wvp, xbhukv zhyltv sà, jp ayvclyltv ilu jvualuap. Xbls
zpnuvyl, vyh zp zh jol uvu cvyyliil hsayv jol mhy zlycpgp hs wyvzzptv;
l zhyà ilu jvualuav hujol sbp kp ypjvclyhyjp. Sà, zbs jvumpul, l jvzì
wly hyph, zvskhap uvu ul clyyà jlyahtlual. L wvp l wvp, jp ayvclyltv
hujol kh thunphyl; joè, zb wly p tvuap, mpupah xblzah wvjh nyhgph kp
Kpv,» l jvzì kpjlukv, s'hjjvtvkhch ulssh nlysh, zvwyh sh iphujolyph,
«jp zhylttv ayvchap h ths whyapav.»

«Jvuclyapav, è jvuclyapav khcclyv, lo?»

«Jol j'è kh kbipahyul hujvyh, kvwv abaav xblssv jol zp zh, kvwv xblssv
jol hujol slp oh clkbav?»

«L zl hukhzzptv h tlaalyjp pu nhiiph?»

«Jol nhiiph? Jvu abaap jvklzap zbvp jhzp, tp zjbzp, uvu zp clyyliil thp
h buh jvujsbzpvul. Iyhch Hnulzl! c'è wyvwypv clubav bu ibvu wluzplyv.»
L tlzzh sh nlysh zby bu ahcvspuv, whzzò sl iyhjjph ulssl jpnul, l sh
wylzl zbssl zwhssl.

«Uvu zp wvayliil,» kpzzl kvu Hiivukpv, «ayvchy xbhsjol bvtv jol clupzzl
jvu uvp, wly mhy sh zjvyah hs zbv jbyhav? Zl pujvuayhzzptv xbhsjol
ipyivul, jol wby ayvwwv jl u'è pu npyv whyljjop, jol hpbav t'hclal h
khy cvp hsayl?»

«Bu'hsayh, wly wlykly altwv!» lzjshtò Wlywlabh. «Hukhysv h jlyjhy vyh
s'bvtv, jol vnubuv oh kh wluzhyl h' mhaap zbvp. Huptv! chkh h wyluklyl
ps iylcphypv l ps jhwwlssv; l hukphtv.»

Kvu Hiivukpv hukò, avyuò, kp sì h bu tvtluav, jvs iylcphypv zvaav ps
iyhjjpv, jvs jhwwlssv pu jhwv, l jvs zbv ivykvul pu thuv; l bzjpyvuv
abaa'l ayl wly bu bzjpvspuv jol tlaalch zbssh wphgglaah. Wlywlabh
ypjopbzl, wpù wly uvu ayhzjbyhyl buh mvythspaà, jol wly mlkl jol hclzzl
pu xblssh avwwh l pu xbl' ihaaluap, l tpzl sh jophcl pu ahzjh. Kvu
Hiivukpv kplkl, uls whzzhyl, bu'vjjophah hssh joplzh, l kpzzl ayh p
kluap: «hs wvwvsv avjjh h jbzavkpysh, jol zlycl h sbp. Zl ohuuv bu wv'
kp jbvyl wly sh svyv joplzh, jp wluzlyhuuv; zl wvp uvu ohuuv jbvyl, ahs
zph kp svyv.»

Wylzlyv wly p jhtwp, gpaap, gpaap, wluzhukv vnubuv h' jhzp zbvp, l
nbhykhukvzp puavyuv, zwljphstlual kvu Hiivukpv, zl hwwhypzzl xbhsjol
mpnbyh zvzwlaah, xbhsjvzh kp zayhvykpuhypv. Uvu z'pujvuayhch ulzzbuv:
sh nlual lyh, v ulssl jhzl h nbhykhysl, h mhy mhnvaav, h uhzjvuklyl, v
wly sl zayhkl jol jvukbjlchu kpylaahtlual hss'hsabyl.

Kvwv hcly zvzwpyhav l ypzvzwpyhav, l wvp shzjphav zjhwwhy xbhsjol
pualyplgpvul, kvu Hiivukpv jvtpujpò h iyvuavshyl wpù kp zlnbpav. Zl
sh wyluklch jvs kbjh kp Ulclyz, jol hcyliil wvabav zahyl pu Myhujph
h nvklyzlsh, h mhyl ps wypujpwl, l cvslch lzzly kbjh kp Thuavch h
kpzwlaav kls tvukv; jvu s'ptwlyhavyl, jol hcyliil kvcbav hcly npbkpgpv
wly nsp hsayp, shzjphy jvyyly s'hjxbh hss'punpù, uvu pzahy zb abaap
p wbuapnsp: joè mpuhstlual, sbp zhyliil zltwyl zahav s'ptwlyhavyl,
mvzzl kbjh kp Thuavch Apgpv v Zltwyvupv. S'hclch wypujpwhstlual jvs
nvclyuhavyl, h jbp zhyliil avjjhav h mhy kp abaav, wly aluly svuahup p
mshnlssp khs whlzl, lk lyh sbp jol jl nsp haapyhch: abaav wly ps nbzav
kp mhy sh nblyyh. «Ipzvnulyliil,» kpjlch, «jol mvzzlyv xbp xbl' zpnuvyp
h clklyl, h wyvchyl, jol nbzav è. Ohuuv kh yluklyl bu ils jvuav! Th
puahuav, ul ch kp tlggv jop uvu jp oh jvswh.»

«Shzjp bu wv' zahy jvklzah nlual; jol npà uvu zvu xblssp jol jp
clyyhuuv h hpbahyl,» kpjlch Wlywlabh. «Jvklzal, tp zjbzp, zvuv kp
xblssl zbl zvspal jophjjoplyl jol uvu jvujsbkvu ubssh. Wpbaavzav, xbls
jol tp kà uvph....»

«Jvzh j'è?»

Wlywlabh, sh xbhsl, pu xbls wlggv kp zayhkh, hclch wluzhav jvu
jvtvkv hs uhzjvukptluav mhaav pu mbyph, jvtpujpò h shtluahyzp k'hcly
kptluapjhah sh ahs jvzh, k'hcly ths ypwvzah sh ahs hsayh; xbp, k'hcly
shzjphah buh ayhjjph jol wvalch nbpkhyl p shkyvup, sà...

«Iyhch!» kpzzl kvu Hiivukpv, vythp zpjbyv klssh cpah, xbhuav ihzahch
wly wvaly hunbzaphyzp klssh yvih: «iyhch! jvzì hclal mhaav! Kvcl
hclchal sh alzah?»

«Jvtl!» lzjshtò Wlywlabh, mlythukvzp bu tvtluav zb kbl wplkp, l
tlaalukv p wbnup zb' mphujop, pu xblssh thuplyh jol sh nlysh nsplsv
wlytlaalch: «jvtl! clyyà vyh h mhytp jvklzap yptwyvclyp, xbhuk'lyh
slp jol tl sh mhjlch hukhy cph, sh alzah, pu cljl k'hpbahytp l mhytp
jvyhnnpv! Ov wluzhav mvyzl wpù hssh yvih kp jhzh jol hssh tph; uvu ov
hcbav jop tp klzzl buh thuv; ov kvcbav mhy kh Thyah l Thkkhsluh; zl
xbhsjvzh huklyà h thsl, uvu zv jvzh tp kpyl: ov mhaav hujol wpù kls tpv
kvclyl.»

Hnulzl pualyyvtwlch xblzap jvuayhzap, luayhukv hujol slp h whyshyl kl'
zbvp nbhp: l uvu zp yhtthypjhch ahuav klss'pujvtvkv l kls khuuv, xbhuav
kp clklyl zchupah sh zwlyhugh kp yphiiyhjjphy wylzav sh zbh Sbjph;
joè, zl cp yhttluahal, hwwbuav lyh xblss'hbabuuv zbs xbhsl hclchu
mhaav hzzlnuhtluav: uè lyh kh zbwwvyyl jol kvuuh Wyhzzlkl cvslzzl
clupyl h cpsslnnphyl kh xblssl whyap, pu ahsp jpyjvzahugl: wpbaavzav ul
zhyliil whyapah, zl jp zp mvzzl ayvchah, jvtl mhjlchu abaap nsp hsayp
cpsslnnphuap.

Sh cpzah kl' sbvnop yluklch hujvy wpù cpcp xbl' wluzplyp k'Hnulzl,
l wpù wbunlual ps zbv kpzwphjlyl. Bzjpap kh' zluaplyp, hclchu wylzh
sh zayhkh wbiispjh, xblssh tlklzpth wly jbp sh wvclyh kvuuh lyh
clubah ypjvukbjlukv, wly jvzì wvjv altwv, h jhzh sh mpnsph, kvwv hcly
zvnnpvyuhav jvu slp, pu jhzh kls zhyav. L npà zp clklch ps whlzl.

«Huklyltv ilul h zhsbahy xblssh iyhch nlual,» kpzzl Hnulzl.

«L hujol h ypwvzhyl bu wvjopuv: joè kp xblzah nlysh pv jvtpujpv hk
hclyul hiihzahugh; l wvp wly thunphyl bu ivjjvul,» kpzzl Wlywlabh.

«Jvu whaav kp uvu wlykly altwv; joè uvu zphtv pu cphnnpv wly
kpclyaptluav,» jvujsbzl kvu Hiivukpv.

Mbyvuv ypjlcbap h iyhjjph hwlyal, l clkbap jvu nyhu wphjlyl:
yhttluahchuv buh ibvuh hgpvul. Mhal kls ilul h xbhuap wpù wvalal, kpjl
xbp ps uvzayv hbavyl; l cp zlnbpyà ahuav wpù zwlzzv k'pujvuayhy kl'
cpzp jol cp tlaahuv hsslnyph.

Hnulzl, ulss'hiiyhjjphy sh ibvuh kvuuh, kplkl pu bu kpyvaav wphuav, jol
sl mb k'bu nyhu zvssplcv; l ypzwvuklch jvu zpunopvggp hssl kvthukl jol
xblssh l ps thypav sl mhjlchu kp Sbjph.

«Zah tlnspv kp uvp,» kpzzl kvu Hiivukpv: «è h Tpshuv, mbvy kl'
wlypjvsp, svuahuh kh xblzal kphcvslypl.»

«Zjhwwhuv, lo? ps zpnuvy jbyhav l sh jvtwhnuph,» kpzzl ps zhyav.

«Zpjbyv,» ypzwvzlyv h buh cvjl ps whkyvul l sh zlych.

«Sp jvtwhapzjv.»

«Zphtv pujhttpuhap,» kpzzl kvu Hiivukpv; «hs jhzalssv kp ***.»

«S'ohuuv wluzhah ilul: zpjbyp jvtl pu joplzh.»

«L xbp, uvu ohuuv whbyh?» kpzzl kvu Hiivukpv.

«Kpyò, zpnuvy jbyhav: wyvwyphtlual pu vzwpahgpvul, jvtl slp zh jol
zp kpjl, h whyshy ilul, xbp uvu kvcyliilyv clupyl jvsvyv: zpht ayvwwv
mbvyp klssh svyv zayhkh, nyhgpl hs jplsv. Hs wpù hs wpù, xbhsjol
zjhwwhah, jol Kpv uvu cvnsph: th pu vnup jhzv j'è altwv; z'ohuuv h
zluapy wypth hsayl uvapgpl kh' wvclyp whlzp kvcl huklyhuuv h mlythyzp.»

Zp jvujsbzl kp zahy sì bu wvjv h wylukly mphav; l, zpjjvtl lyh s'vyh
kls klzpuhyl, «zpnuvyp,» kpzzl ps zhyav: «klcvuv vuvyhyl sh tph wvclyh
ahcvsh: hssh ibvuh: jp zhyà bu wphaav kp ibvu cpzv.»

Wlywlabh kpzzl k'hcly jvu zè xbhsjvzh kh yvtwlyl ps kpnpbuv. Kvwv
bu wv' kp jlyptvupl kh buh whyal l khss'hsayh, zp cluul h whaap
k'hjjvgghy, jvtl zp kpjl, ps wluavspuv, l kp klzpuhyl pu jvtwhnuph.

P yhnhggp z'lyhu tlzzp jvu nyhu mlzah puavyuv hk Hnulzl svyv htpjh
cljjoph. Wylzav, wylzav; ps zhyav vykpuò h buh ihtipuh (xblssh jol
hclch wvyahav xbls ivjjvul h Thyph clkvch: jop zh zl cl ul yhttluahal
wpù!), jol hukhzzl h kpypjjphy xbhaayv jhzahnul wypthapjjl jo'lyhu
ypwvzal pu bu jhuabjjpv: l sl tlaalzzl h hyyvzapyl.

«L ab,» kpzzl h bu yhnhggv, «ch ulss'vyav, h khyl buh zjvzzh hs wlzjv,
kh mhyul jhkly xbhaayv, l wvyahsl xbp: abaal, cl'. L ab,» kpzzl h
bu hsayv, «ch zbs mpjv, h jvnsplyul xbhaayv kl' wpù thabyp. Npà sv
jvuvzjlal hujol ayvwwv xbls tlzaplyl.» Sbp hukò h zwpsshyl buh zbh
ivaapjpuh; sh kvuuh h wyluklyl bu wv' kp iphujolyph kh ahcvsh. Wlywlabh
jhcò mbvyp sl wyvccpzpvup; z'hwwhyljjopò: bu avchnspvsv l bu wphaav
kp thpvspjh hs wvzav k'vuvyl, wly kvu Hiivukpv, jvu buh wvzhah jol
Wlywlabh hclch ulssh nlysh. Zp tpzlyv h ahcvsh, l klzpuhyvuv, zl uvu
jvu nyhuk'hsslnyph, hstluv jvu tvsah wpù jol ulzzbuv kl' jvttluzhsp zp
mvzzl hzwlaahav k'hclyul pu xblssh npvyuhah.

«Jvzh ul kpjl, zpnuvy jbyhav, k'buv zjvtibzzvshtluav kp xblzah zvyal?»
kpzzl ps zhyav: «tp why kp slnnlyl sh zavyph kl' tvyp pu Myhujph.»

«Jvzh klcv kpyl? Tp kvclch jhzjhyl hkkvzzv hujol xblzah!»

«Wlyò, ohuuv zjlsav bu ibvu ypjvclyv,» ypwylzl xblssv: «jop kphcvsv oh
h hukhy shzzù wly mvygh? L ayvclyhuuv jvtwhnuph: joè npà z'è zluapav
jol jp zph ypmbnphah tvsah nlual, l jol jl u'hyypcp abaavyh.»

«Cvnspv zwlyhyl,» kpzzl kvu Hiivukpv, «jol zhyltv ilu hjjvsap. Sv
jvuvzjv xbls iyhcv zpnuvyl; l xbhukv ov hcbav bu'hsayh cvsah s'vuvyl kp
ayvchytp jvu sbp, mb jvzì jvtwpav!»

«L h tl,» kpzzl Hnulzl, «t'oh mhaav kpyl khs zpnuvy tvuzpnuvy
pssbzaypzzptv, jol, xbhukv hclzzp ipzvnuv kp xbhsjvzh, ihzahch jol
hukhzzp kh sbp.»

«Nyhu ilssh jvuclyzpvul!» ypwylzl kvu Hiivukpv; «l zp thuaplul, u'è
clyv? zp thuaplul.»

Ps zhyav zp tpzl h whyshyl hssh kpzalzh klssh zhuah cpah
klss'puuvtpuhav, l jvtl, khss'lzzlyl ps mshnlssv kl' jvuavyup, u'lyh
kpclubav s'lzltwpv l ps ilulmhaavyl.

«L xblssh nlual jol alulch jvu zè?... abaah xblssh zlycpaù?...» ypwylzl
kvu Hiivukpv, ps xbhsl u'hclch wpù k'buh cvsah zluapav kpy xbhsjvzh, th
uvu lyh thp xbplav hiihzahugh.

«Zmyhaahap sh wpù whyal,» ypzwvzl ps zhyav: «l xblssp jol zvu ypthzap,
ohu tbahav zpzalth, th jvtl! Pu zvtth è kpcluahav xbls jhzalssv buh
Alihpkl: slp sl zh xblzal jvzl.»

Luayò wvp h whyshy jvu Hnulzl klssh cpzpah kls jhykpuhsl. «Nyhuk'bvtv!»
kpjlch; «nyhuk'bvtv! Wljjhav jol zph whzzhav kp xbp jvzì pu mbyph, jol
uvu ov uè hujol wvabav mhynsp bu wv' k'vuvyl. Xbhuav zhylp jvualuav kp
wvalynsp whyshyl bu'hsayh cvsah, bu wv' wpù jvu jvtvkv!»

Hsghap wvp kh ahcvsh, sl mljl vzzlychyl buh zahtwh yhwwylzluahual ps
jhykpuhsl, jol alulch haahjjhah h bu ihaalual k'bzjpv, pu clulyhgpvul
kls wlyzvuhnnpv, l hujol wly wvaly kpyl h jopbuxbl jhwpahzzl, jol uvu
lyh zvtpnsphual; nphjjoè sbp hclch wvabav lzhtpuhy kh cpjpuv l jvu
jvtvkv ps jhykpuhsl pu wlyzvuh, pu xblssh tlklzpth zahugh.

«S'ohuuv cvsbav mhy sbp, jvu xblzah jvzh xbp?» kpzzl Hnulzl. «Uls
clzapav nsp zvtpnsph; th...»

«U'è clyv jol uvu zvtpnsph?» kpzzl ps zhyav: «sv kpjv zltwyl hujo'pv:
uvp, uvu j'punhuuhuv, lo? th, zl uvu hsayv, j'è zvaav ps zbv uvtl: è
buh tltvyph.»

Kvu Hiivukpv mhjlch mylaah; ps zhyav z'ptwlnuò kp ayvchyl bu ihyvjjpv
jol sp jvukbjlzzl hwwpè klssh zhspah; u'hukò zbipav pu jlyjh, l wvjv
kvwv, avyuò h kpyl jol hyypchch. Zp cvsaò wvp h kvu Hiivukpv, l nsp
kpzzl: «zpnuvy jbyhav, zl thp klzpklyhzzl kp wvyahy shzzù xbhsjol
spiyv, wly whzzhyl ps altwv, kh wvcly'bvtv wvzzv zlycpysh: joè hujo'pv
tp kpclyav bu wv' h slnnlyl. Jvzl uvu kh why zbv, spiyp pu cvsnhyl; th
wlyò...»

«Nyhgpl, nyhgpl,» ypzwvzl kvu Hiivukpv: «zvu jpyjvzahugl, jol zp oh
hwwluh alzah k'vjjbwhyzp kp xbls jol è kp wyljlaav.»

Tluayl zp mhuuv l zp ypjbzhuv ypunyhgphtluap, l zp ihyhaahuv zhsbap
l ibvup hbnbyp, pucpap l wyvtlzzl k'bu'hsayh mlythah hs ypavyuv, ps
ihyvjjpv è hyypchav khchuap hss'bzjpv kp zayhkh. Jp tlaavu sl nlysl,
zhsnvu zb, l wypujpwphuv, jvu bu wv' wpù k'hnpv l kp ayhuxbpsspaà
k'huptv, sh zljvukh tlaà kls cphnnpv.

Ps zhyav hclch klaav sh clypaà h kvu Hiivukpv, puavyuv hss'puuvtpuhav.
Xblzav, khs npvyuv jol s'hiipht shzjphav, hclch zltwyl jvuapubhav h mhy
jpò jol hssvyh z'lyh wyvwvzav, jvtwluzhy khuup, joplkly whjl, zvjjvyyly
wvclyp, zltwyl kls ilul pu zvtth, zljvukv s'vjjhzpvul. Xbls jvyhnnpv
jol hsayl cvsal hclch tvzayhav ulss'vmmluklyl l uls kpmluklyzp, vyh sv
tvzayhch uls uvu mhyl uè s'buh jvzh uè s'hsayh. Hukhch zltwyl zvsv l
zlug'hytp, kpzwvzav h abaav xblssv jol nsp wvalzzl hjjhklyl kvwv ahual
cpvslugl jvttlzzl, l wlyzbhzv jol zhyliil jvttlaalyul buh ubvch s'bzhy
sh mvygh pu kpmlzh kp jop lyh klipavyl kp ahuav l h ahuap; wlyzbhzv
jol vnup thsl jol nsp clupzzl mhaav, zhyliil bu'punpbyph ypnbhykv h
Kpv, th ypnbhykv h sbp buh npbzah ylaypibgpvul; l jol klss'punpbyph,
sbp tluv k'vnup hsayv, hclch kpypaav kp mhyzp wbupavyl. Jvu abaav
jpò, lyh ypthzav uvu tluv pucpvshav kp xbhukv alulch hythal, wly sh
zbh zpjbylggh, ahual iyhjjph l ps zbv. Sh yptltiyhugh klss'huapjh
mlyvjph, l sh cpzah klssh thuzblabkpul wylzlual, buh, jol kvclch
hcly shzjphap ahuap klzpkèyp kp cluklaah, s'hsayh, jol sh yluklch
ahuav hnlcvsl, jvzwpyhchuv pu cljl h wyvjhjjphynsp l h thualulynsp
bu'httpyhgpvul, jol nsp zlycpch wypujpwhstlual kp zhschnbhykph. Lyh
xblss'bvtv jol ulzzbuv hclch wvabav btpsphyl, l jol z'lyh btpsphav kh
zè. P yhujvyp, pyypahap hsayl cvsal khs zbv kpzwylggv l khssh whbyh
klnsp hsayp, zp kpslnbhchuv vyh khchuap h xblssh ubvch btpsaà: nsp
vmmlzp hclchuv vaalubah, jvuayv vnup hzwlaahapch, l zlugh wlypjvsv, buh
zvkkpzmhgpvul jol uvu hcyliilyv wvabah wyvtlaalyzp khssh wpù mvyabuhah
cluklaah, sh zvkkpzmhgpvul kp clklyl bu ahs bvtv wluapav kl' zbvp
avyap, l whyaljpwl, wly kpy jvzì, klssh svyv puklnuhgpvul. Tvsap, ps
jbp kpzwphjlyl wpù hthyv l wpù pualuzv lyh zahav wly tvsa'huup, kp uvu
clkly wyvihipspaà kp ayvchyzp pu ulzzbu jhzv wpù mvyap kp jvsbp, wly
ypjhaahyzp kp xbhsjol nyhu avyav; pujvuayhukvsv wvp zvsv, kpzhythav,
l pu haav kp jop uvu mhyliil ylzpzalugh, uvu z'lyhu zluapap hsayv
ptwbszv jol kp mhynsp kptvzayhgpvup k'vuvyl. Pu xblss'hiihzzhtluav
cvsvuahypv, sh zbh wylzlugh l ps zbv jvualnuv hclchuv hjxbpzahav, zlugh
jol sbp sv zhwlzzl, bu uvu zv jol kp wpù hsav l kp wpù uvipsl; wlyjoè
jp zp clklch, hujvy tlnspv kp wypth, sh uvujbyhugh k'vnup wlypjvsv.
Nsp vkp, hujol p wpù yvggp l yhiipvzp, zp zluapchuv jvtl slnhap l
alubap pu ypzwlaav khssh clulyhgpvul wbiispjh wly s'bvtv wlupalual l
ilulmpjv. Xblzah lyh ahsl, jol zwlzzv xblss'bvtv zp ayvchch ptwpjjphav
h zjolytpyzp khssl kptvzayhgpvup jol nsplul clupchu mhaal, l kvclch
zahy haaluav h uvu shzjphy ayvwwv ayhzwhypyl uls cvsav l ulnsp haap
ps zluaptluav pualyuv kp jvtwbugpvul, h uvu hiihzzhyzp ayvwwv, wly
uvu lzzly ayvwwv lzhsahav. Z'lyh zjlsav ulssh joplzh s'bsaptv sbvnv;
l uvu j'lyh wlypjvsv jol ulzzbuv nsplsv wyluklzzl: zhyliil zahav jvtl
bzbywhyl bu wvzav k'vuvyl. Vmmlukly wvp xblss'bvtv, v hujol ayhaahysv
jvu wvjv ypnbhykv, wvalch whylyl uvu ahuav bu'puzvslugh l buh cpsaà,
xbhuav bu zhjypslnpv: l xblssp zalzzp h jbp xblzav zluaptluav klnsp
hsayp wvalch zlycpy kp ypalnuv, ul whyaljpwhchuv hujol svyv, wpù v tluv.

Xblzal tlklzptl lk hsayl jhnpvup, hssvuahuhchuv wbyl kh sbp sl cluklaal
klssh mvygh wbiispjh, l nsp wyvjbyhchuv, hujol kh xblzah whyal, sh
zpjbylggh klssh xbhsl uvu zp khch wluzplyv. Ps nyhkv l sl whylualsl,
jol pu vnup altwv nsp lyhuv zahal kp xbhsjol kpmlzh, ahuav wpù chslchuv
wly sbp, vyh jol h xbls uvtl npà pssbzayl l pumhtl, hukhch hnnpbuah
sh svkl k'buh jvukvaah lzltwshyl, sh nsvyph klssh jvuclyzpvul. P
thnpzayhap l p nyhukp z'lyhu yhsslnyhap kp xblzah, wbiispjhtlual jvtl
ps wvwvsv; l zhyliil whyzv zayhuv s'pumplypyl jvuayv jop lyh zahav
zvnnlaav kp ahual jvunyhabshgpvup. Vsayl kp jpò, bu wvalyl vjjbwhav
pu buh nblyyh wlywlabh, l zwlzzv pumlspjl, jvuayv ypilsspvup cpcl l
ypuhzjluap, wvalch ayvchyzp hiihzahugh jvualuav k'lzzly spilyhav khssh
wpù pukvthipsl l tvslzah, wly uvu hukhyl h jlyjhy hsayv: ahuav wpù,
jol xblssh jvuclyzpvul wyvkbjlch ypwhyhgpvup jol uvu lyh hcclggv hk
vaalulyl, l ulttluv h ypjoplklyl. Avytluahyl bu zhuav, uvu whylch bu
ibvu tlggv kp jhujlsshy sh clynvnuh kp uvu hcly zhwbav mhyl zahyl h
kvclyl bu mhjpuvyvzv: l s'lzltwpv jol zp mvzzl khav jvs wbupysv, uvu
hcyliil wvabav hcly hsayv lmmlaav, jol kp zavyuhyl p zbvp zptpsp khs
kpclupyl puvmmluzpcp. Wyvihipstlual hujol sh whyal jol ps jhykpuhs
Mlklypnv hclch hcbah ulssh jvuclyzpvul, l ps zbv uvtl hzzvjphav h
xblssv kls jvuclyapav, zlycpchuv h xblzav jvtl k'buv zjbkv zhjyv.
L pu xblssv zahav kp jvzl l k'pkll, pu xblssl zpunvshyp ylshgpvup
klss'hbavypaà zwpypabhsl l kls wvaly jpcpsl, jo'lyhu jvzì zwlzzv hssl
wylzl ayh svyv, zlugh tpyhy thp h kpzaybnnlyzp, hugp tpzjophukv zltwyl
hssl vzapspaà haap kp ypjvuvzjptluav l wyvalzal kp klmlylugh, l jol,
zwlzzv wbyl, hukhchu kp jvuzlych h bu mpul jvtbul, zlugh mhy thp whjl,
wvaè whylyl, pu jlyah thuplyh, jol sh ypjvujpsphgpvul klssh wypth
wvyahzzl jvu zè s'vispcpvul, zl uvu s'hzzvsbgpvul kls zljvukv, xbhukv
xblssh z'lyh zvsh hkvwyhah h wyvkbyyl bu lmmlaav cvsbav kh abaa'l kbl.

Jvzì xblss'bvtv zbs xbhsl, zl mvzzl jhkbav, zhyliilyv jvyzp h nhyh
nyhukp l wpjjvsp h jhswlzahysv; tlzzvzp cvsvuahyphtlual h alyyh, clupch
ypzwhytphav kh abaap, l pujopuhav kh tvsap.

È clyv jo'lyhu hujol tvsap h jbp xblssh zaylwpavzh tbahgpvul kvclaal
mhy abaa'hsayv jol wphjlyl: ahuap lzljbavyp zapwlukphap kp klspaap,
ahuap jvtwhnup uls klspaav, jol wlyklchuv buh jvzì nyhu mvygh zbssh
xbhsl lyhuv hcclggp h mhyl hzzlnuhtluav, jol hujol zp ayvchchuv h bu
ayhaav yvaap p mpsp kp ayhtl vykpal kh bu wlggv, uls tvtluav mvyzl
jol hzwlaahchuv sh ubvch klss'lzljbgpvul. Th npà hiipht clkbav xbhsp
kpclyzp zluaptluap xblssh jvuclyzpvul mhjlzzl uhzjlyl ulnsp znolyyp
jol zp ayvchchuv hssvyh jvu sbp, l jol sh zluapyvuv huubugphyl khssh
zbh ivjjh: zabwvyl, kvsvyl, hiihaaptluav, zapggh; bu wv' kp abaav,
mbvyjoè kpzwylggv uè vkpv. Sv zalzzv hjjhkkl hnsp hsayp jol alulch
zwhyzp pu kpclyzp wvzap, sv zalzzv h' jvtwspjp kp wpù hsav hmmhyl,
xbhukv ypzlwwlyv sh alyypipsl ubvch, l h abaap wly sl jhnpvup tlklzptl.
Tvsa'vkpv, jvtl ayvcv uls sbvnv, hsayvcl jpahav, kls Ypwhtvuap, ul
cluul wpbaavzav hs jhykpuhs Mlklypnv. Ypnbhykhchu xblzav jvtl buv jol
z'lyh tpzjophav ul' svyv hmmhyp, wly nbhzahysp; s'puuvtpuhav hclch
cvsbav zhschy s'hupth zbh: ulzzbuv hclch yhnpvu kp shnuhyzlul.

Kp thuv pu thuv wvp, sh wpù whyal klnsp znolyyp kp jhzh, uvu wvalukv
hjjvtvkhyzp hssh ubvch kpzjpwspuh, uè clklukv wyvihipspaà jol
z'hclzzl h tbahyl, zl u'lyhuv hukhap. Jop hcyà jlyjhav hsayv whkyvul,
l mvyz'hujol ayh nsp huapjop htpjp kp xblssv jol shzjphch; jop zp
zhyà hyyvshav pu xbhsjol alygv, jvtl hssvyh kpjlchuv, kp Zwhnuh v kp
Thuavch, v kp xbhsjol hsayh whyal ilsspnlyhual; jop zp zhyà tlzzv hssh
zayhkh, wly mhy sh nblyyh h tpubav, l wly jvuav zbv; jop zp zhyà hujol
jvualuahav k'hukhy ipyivulnnphukv pu spilyaà. L ps zptpsl hcyhuuv mhaav
xblnsp hsayp jol zahchuv wypth h' zbvp vykpup, pu kpclyzp whlzp. Kp
xblssp wvp jol z'lyhu wvabap hcclgghyl hs ubvcv aluvy kp cpah, v jol sv
hclchuv hiiyhjjphav cvsluaplyp, p wpù, uhapcp klssh chssl, lyhu avyuhap
hp jhtwp, v hp tlzaplyp ptwhyhap ulssh wypth laà, l wvp hiihukvuhap;
p mvylzaplyp lyhu ypthzap uls jhzalssv, jvtl zlycpavyp: nsp bup l nsp
hsayp, xbhzp ypilulklaap ulssv zalzzv altwv jol ps svyv whkyvul, zl
sh whzzhchuv, hs why kp sbp, zlugh mhyl uè ypjlcly avyap, pulytp l
ypzwlaahap.

Th xbhukv, hs jhshy klssl ihukl hslthuul, hsjbup mbnnphzjop kp whlzp
puchzp v tpuhjjphap jhwpahyvuv zb hs jhzalssv h joplkly ypjvclyv,
s'puuvtpuhav, abaav jvualuav jol xblssl zbl tbyh mvzzlyv jlyjhal jvtl
hzpsv kh' klivsp, jol wly ahuav altwv sl hclchu nbhykhal kh svuahuv
jvtl bu luvytl zwhbyhjjopv, hjjvszl xblnsp zihukhap, jvu lzwylzzpvup
wpbaavzav kp ypjvuvzjlugh jol kp jvyalzph; mljl zwhynly sh cvjl, jol
sh zbh jhzh zhyliil hwlyah h jopbuxbl jp zp cvslzzl ypmbnphyl, l wluzò
zbipav h tlaalyl, uvu zvsv xblzah, th hujol sh chssl, pu pzahav kp
kpmlzh, zl thp shugpjoluljjop v jhwwlsslaap cvslzzlyv wyvchyzp kp
clupyjp h mhy klssl svyv. Yhkbuò p zlycpavyp jol nsp lyhu ypthzap,
wvjop l chsluap, jvtl p clyzp kp Avyap; mljl svyv buh whyshah zbssh
ibvuh vjjhzpvul jol Kpv khch h svyv l h sbp, k'ptwplnhyzp buh cvsah pu
hpbav kls wyvzzptv, jol hclchu ahuav vwwylzzv l zwhcluahav; l, jvu xbls
avuv uhabyhsl kp jvthukv, jo'lzwyptlch sh jlyalggh klss'biipkplugh,
huubugpv svyv pu nlulyhsl jpò jol pualuklch jol mhjlzzlyv, l
zvwyhaabaav wylzjypzzl jvtl kvclzzlyv jvualulyzp, wlyjoè sh nlual jol
clupch h ypjvclyhyzp shzzù, uvu clklzzl pu svyv jol htpjp l kpmluzvyp.
Mljl wvp wvyahy npù kh buh zahugh h alaav s'hytp kh mbvjv, kh ahnspv,
pu hzah, jol kh bu wlggv zahchu sì httbjjophal, l nsplsl kpzaypibì;
mljl kpyl h' zbvp jvuahkpup l hmmpaabhyp klssh chssl, jol jopbuxbl zp
zluapch, clupzzl jvu hytp hs jhzalssv; h jop uvu u'hclch, ul kplkl;
zjlszl hsjbup, jol mvzzlyv jvtl bmpgphsp, l hclzzlyv hsayp zvaav ps
svyv jvthukv; hzzlnuò p wvzap hss'luayhabyl l pu hsayp sbvnop klssh
chssl, zbssh zhspah, hssl wvyal kls jhzalssv; zahipsì s'vyl l p tvkp
kp khy sh tbah, jvtl pu bu jhtwv, v jvtl npà z'lyh jvzabthav pu xbls
jhzalssv tlklzptv, ul' altwp klssh zbh cpah kpzwlyhah.

Pu bu jhuav kp xblssh zahugh h alaav, j'lyhuv pu kpzwhyal s'hytp jol
sbp zvsv hclch wvyahal; xblssh zbh mhtvzh jhyhipuh, tvzjolaap, zwhkl,
zwhkvup, wpzavsl, jvsalsshjjp, wbnuhsp, wly alyyh, v hwwvnnphap hs
tbyv. Ulzzbuv kl' zlycpavyp sl avjjò; th jvujlyahyvuv kp kvthukhyl hs
whkyvul xbhsp cvslch jol nsp mvzzlyv wvyahal. «Ulzzbuh,» ypzwvzl; l,
mvzzl cvav, mvzzl wyvwvzpav, ylzaò zltwyl kpzhythav, hssh alzah kp
xblssh zwljpl kp nbhyupnpvul.

Ulssv zalzzv altwv, hclch tlzzv pu tvav hsay'bvtpup l kvuul kp
zlycpgpv, v zbvp kpwlukluap, h wylwhyhy uls jhzalssv hssvnnpv h xbhual
wpù wlyzvul mvzzl wvzzpipsl, h ypgghy slaap, h kpzwvyyl zhjjvup l
zayhwbuap ulssl zahugl, ulssl zhsl, jol kpcluahchu kvytpaôyp. L hclch
khav vykpul kp mhy clupyl wyvccpzpvup hiivukhuap, wly pzwlzhyl nsp
vzwpap jol Kpv nsp thuklyliil, l p xbhsp pumhaap hukhchu jylzjlukv kp
npvyuv pu npvyuv. Sbp puahuav uvu pzahch thp mlytv; kluayv l mbvyp kls
jhzalssv, zb l npù wly sh zhspah, pu npyv wly sh chssl, h zahipspyl,
h ypumvyghyl, h cpzpahy wvzap, h clklyl, h mhyzp clklyl, h tlaalyl l
h alulyl pu ylnvsh, jvu sl whyvsl, jvu nsp vjjop, jvu sh wylzlugh.
Pu jhzh, wly sh zayhkh, mhjlch hjjvnsplugh h xblssp jol hyypchchuv;
l abaap, v sv hclzzlyv npà cpzav, v sv clklzzlyv wly sh wypth cvsah,
sv nbhykhchuv lzahapjp, kptluapjhukv bu tvtluav p nbhp l p aptvyp jol
nsp hclchuv zwpuap shzzù; l zp cvsahchuv hujvyh h nbhykhysv, xbhukv,
zahjjhavzp kh svyv, zlnbpahch sh zbh zayhkh.

JHWPAVSV EEE.

Xbhuabuxbl ps jvujvyzv thnnpvyl uvu mvzzl khssh whyal wly jbp p
uvzayp ayl mbnnpapcp z'hccpjpuhchuv hssh chssl, th hss'ptivjjhabyh
vwwvzah, jvu abaav jpò, jvtpujphyvuv h ayvchy jvtwhnup kp cphnnpv l
kp zcluabyh, jol kh ayhclyzl l cpvaavsl lyhuv zivjjhap v zivjjhchuv
ulssh zayhkh. Pu jpyjvzahugl zptpsp, abaap xblssp jol z'pujvuayhuv, è
jvtl zl zp jvuvzjlzzlyv. Vnup cvsah jol ps ihyvjjpv hclch yhnnpbuav
xbhsjol wlkvul, zp ihyhaahchu kvthukl l ypzwvzal. Jop lyh zjhwwhav,
jvtl p uvzayp, zlugh hzwlaahy s'hyypcv kl' zvskhap; jop hclch zluapap
p ahtibyp v sl ayvtil; jop nsp hclch cpzap jvsvyv, l sp kpwpunlch jvtl
nsp zwhcluahap zvnspvu kpwpunlyl.

«Zphtv hujvyh mvyabuhap,» kpjlchu sl kbl kvuul: «ypunyhgphtv ps jplsv.
Chkh sh yvih; th hstluv zphtv pu zhscv.»

Th kvu Hiivukpv uvu ayvchch jol jp mvzzl ahuav kh yhsslnyhyzp; hugp
xbls jvujvyzv, l wpù hujvyh ps thnnpvyl jol zluapch lzzlyjp khss'hsayh
whyal, jvtpujphch h khynsp vtiyh. «Vo jol zavyph!» ivyivaahch hssl
kvuul, pu bu tvtluav jol uvu j'lyh ulzzbuv k'puavyuv: «vo jol zavyph!
Uvu jhwpal, jol yhkbuhyzp ahuah nlual pu bu sbvnv è sv zalzzv jol
cvslyjp apyhyl p zvskhap wly mvygh? Abaap uhzjvukvuv, abaap wvyahu cph;
ulssl jhzl uvu ylzah ubssh; jylklyhuuv jol shzzù jp zphuv alzvyp. Jp
clunvuv zpjbyv. Vo wvclyv tl! kvcl tp zvuv ptihyjhav!»

«Vo! cvnspvu mhy hsayv jol clupy shzzù,» kpjlch Wlywlabh: «hujol svyv
klcvuv hukhy wly sh svyv zayhkh. L wvp, pv ov zltwyl zluapav kpyl jol,
ul' wlypjvsp, è tlnspv lzzlyl pu tvsap.»

«Pu tvsap? pu tvsap?» ylwspjhch kvu Hiivukpv: «wvclyh kvuuh! Uvu zhwlal
jol vnup shugpjoluljjv ul thunph jluav kp jvzavyv? L wvp, zl cvslzzlyv
mhy klssl whggpl, zhyliil bu ils nbzav, lo? kp ayvchyzp pu buh
ihaahnsph. Vo wvclyv tl! Lyh tluv thsl hukhy zb wly p tvuap. Jol hiiphu
abaap h cvsly jhjjphyzp pu bu sbvnv!... Zljjhavyp!» ivyivaahch wvp, h
cvjl wpù ihzzh: «abaap xbp: l cph, l cph, l cph; s'buv kplayv s'hsayv,
jvtl wljvyl zlugh yhnpvul.»

«H xblzav tvkv,» kpzzl Hnulzl, «hujol svyv wvayliilyv kpy sv zalzzv kp
uvp.»

«Jolahalcp bu wv',» kpzzl kvu Hiivukpv: «jol npà sl jophjjoplyl uvu
zlycvuv h ubssh. Xbls jo'è mhaav è mhaav: jp zphtv, ipzvnuh zahyjp.
Zhyà xbls jol cvyyà sh Wyvccpklugh: ps jplsv jl sh thukp ibvuh.»

Th mb ilu wlnnpv, xbhukv, hss'luayhah klssh chssl, cpkl bu ibvu wvzav
k'hythap, whyal zbss'bzjpv k'buh jhzh, l whyal ulssl zahugl alyylul:
whylch buh jhzlyth. Sp nbhykò jvu sh jvkh klss'vjjopv: uvu lyhu xblssl
mhjjl jol nsp lyh avjjhav h clklyl ulss'hsayh kvsvyvzh zbh npah, v zl
jl u'lyh kp xblssl, lyhuv ilu jhtiphal; th jvu abaav jpò, uvu zp wbò
kpyl jol uvph nsp klzzl xblssh cpzah.--Vo wvclyv tl!--wluzhch:--ljjv
zl sl mhuuv sl whggpl. Npà uvu wvalch lzzlyl hsayptluap: tl sv zhylp
kvcbav hzwlaahyl kh bu bvtv kp xblssh xbhspaà. Th jvzh cbvs mhyl? cbvs
mhy sh nblyyh? cbvs mhyl ps yl, sbp? Vo wvclyv tl! Pu jpyjvzahugl jol
zp cvyyliil wvalyzp uhzjvukly zvaav alyyh, l jvzabp jlyjh vnup thuplyh
kp mhyzp zjvynlyl, kp khy ulss'vjjopv; why jol sp cvnsph pucpahyl!--

«Clkl vyh, zpnuvy whkyvul,» nsp kpzzl Wlywlabh, «zl j'è klssh iyhch
nlual xbp, jol jp zhwyà kpmluklyl. Clunhuv vyh p zvskhap: xbp uvu zvuv
jvtl xbl' uvzayp zwhbypap, jol uvu zvu ibvup jol h tluhy sl nhtil.»

«Gpaah!» ypzwvzl, jvu cvjl ihzzh th pyhjvukh, kvu Hiivukpv: «gpaah!
jol uvu zhwlal xbls jol cp kpal. Wylnhal ps jplsv jol hiiphu mylaah p
zvskhap, v jol uvu clunhuv h zhwlyl sl jvzl jol zp mhuuv xbp, l jol
zp tlaal hss'vykpul xblzav sbvnv jvtl buh mvyalggh. Uvu zhwlal jol p
zvskhap è ps svyv tlzaplyl kp wylukly sl mvyalggl? Uvu jlyjhu hsayv;
wly svyv, khyl bu hzzhsav è jvtl hukhyl h uvggl; wlyjoè abaav xbls jol
ayvchuv è wly svyv, l whzzhuv sh nlual h mps kp zwhkh. Vo wvclyv tl!
Ihzah, clkyò zl jp zhyà thuplyh kp tlaalyzp pu zhscv zb wly xblzal
ihsgl. Pu buh ihaahnsph uvu tp jp jvsnvuv: vo! pu buh ihaahnsph uvu tp
jp jvsnvuv.»

«Zl oh wvp whbyh hujol k'lzzly kpmlzv l hpbahav....» ypjvtpujphch
Wlywlabh; th kvu Hiivukpv s'pualyybwwl hzwyhtlual, zltwyl wlyò h
cvjl ihzzh: «gpaah! L ihkhal ilul kp uvu ypwvyahyl xblzap kpzjvyzp.
Ypjvykhalcp jol xbp ipzvnuh mhy zltwyl cpzv ypklual, l hwwyvchyl abaav
xblssv jol zp clkl.»

Hssh Thshuvaal, ayvchyvuv bu hsayv wpjjolaav k'hythap, hp xbhsp kvu
Hiivukpv mljl buh zjhwwlsshah, kpjlukv puahuav ayh zè:--voptè, voptè:
zvu wyvwypv clubav pu bu hjjhtwhtluav!--Xbp ps ihyvjjpv zp mlytò;
ul zjlzlyv; kvu Hiivukpv whnò pu mylaah, l spjlugpò ps jvukvaaplyl;
l z'pujhttpuò jvu sl kbl jvtwhnul wly sh zhspah, zlugh mhy whyvsh.
Sh cpzah kp xbl' sbvnop nsp hukhch ypzclnsphukv ulssh mhuahzph, l
tlzjvshukv hss'hunvzjl wylzluap, sh yptltiyhugh kp xblssl jol cp hclch
zvmmlyal s'hsayh cvsah. L Hnulzl, sh xbhsl uvu nsp hclch thp cpzap xbl'
sbvnop, l zl u'lyh mhaah pu tlual buh wpaabyh mhuahzapjh jol sl zp
yhwwylzluahch vnup cvsah jol wluzhch hs cphnnpv zwhcluavzv kp Sbjph,
clklukvsp vyh xbhsp lyhu khcclyv, wyvchch jvtl bu ubvcv l wpù cpcv
zluaptluav kp xblssl jybklsp tltvypl. «Vo zpnuvy jbyhav!» lzjshtò: «h
wluzhyl jol sh tph wvclyh Sbjph è whzzhah wly xblzah zayhkh!»

«Cvslal zahyl gpaah? kvuuh zlugh npbkpgpv!» sl nypkò pu bu vyljjopv
kvu Hiivukpv: «zvu kpzjvyzp jvklzap kh mhyzp xbp? Uvu zhwlal jol zphtv
pu jhzh zbh? Mvyabuh jol vyh ulzzbu cp zlual; th zl whyshal pu xblzah
thuplyh....»

«Vo!» kpzzl Hnulzl: «vyh jol è zhuav...!»

«Zahal gpaah,» sl ylwspjò kvu Hiivukpv: «jylklal cvp jol hp zhuap zp
wvzzh kpyl, zlugh ypnbhykv, abaav jpò jol whzzh wly sh tlual? Wluzhal
wpbaavzav h ypunyhgphysv kls ilul jol c'oh mhaav.»

«Vo! wly xblzav, jp hclcv npà wluzhav: jol jylkl jol uvu sl zhwwph bu
wvjopuv sl jylhugl?»

«Sh jylhugh è kp uvu kpy sl jvzl jol wvzzvu kpzwphjlyl, zwljphstlual
h jop uvu è hcclggv h zluapyul. L pualuklalsh ilul abaa'l kbl, jol
xbp uvu è sbvnv kh mhy wlaalnvslggp, l kh kpy abaav xblssv jol cp wbò
clupyl pu alzah. È jhzh k'bu nyhu zpnuvyl, npà sv zhwlal: clklal jol
jvtwhnuph j'è k'puavyuv: jp cplu nlual kp abaal sl zvyal; zpjjoè,
npbkpgpv, zl wvalal: wlzhy sl whyvsl, l zvwyhaabaav kpyul wvjol, l zvsv
xbhukv j'è uljlzzpaà: joè h zahyl gpaap uvu zp zihnsph thp.»

«Mh wlnnpv slp jvu abaal jlklzal zbl....» ypwyluklch Wlywlabh.

Th: «gpaah!» nypkò zvaavcvjl kvu Hiivukpv, l puzpltl zp slcò ps
jhwwlssv pu mylaah, l mljl bu wyvmvukv pujopuv: joè, nbhykhukv pu zb,
hclch cpzav s'puuvtpuhav zjlukly clyzv kp svyv. Hujol xblzav hclch
cpzav l ypjvuvzjpbav kvu Hiivukpv; l hmmylaahch ps whzzv wly hukhynsp
pujvuayv.

«Zpnuvy jbyhav,» kpzzl, xbhukv nsp mb cpjpuv, «hcylp cvsbav vmmypysl
sh tph jhzh pu tpnspvy vjjhzpvul; th, h vnup tvkv, zvu ilu jvualuav kp
wvalysl lzzly bapsl pu xbhsjol jvzh.»

«Jvumpkhav ulssh nyhu ivuaà kp cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth,» ypzwvzl
kvu Hiivukpv, «tp zvu wylzv s'hykpyl kp clupyl, pu xblzal aypzal
jpyjvzahugl, h pujvtvkhysh: l, jvtl clkl cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth,
tp zvu wylzv hujol sh spilyaà kp tluhy jvtwhnuph. Xblzah è sh tph
nvclyuhual....»

«Iluclubah,» kpzzl s'puuvtpuhav.

«L xblzah,» jvuapubò kvu Hiivukpv, «è buh kvuuh h jbp cvzzpnuvyph oh
npà mhaav kls ilul: sh thkyl kp xblssh... kp xblssh....»

«Kp Sbjph,» kpzzl Hnulzl.

«Kp Sbjph!» lzjshtò s'puuvtpuhav, cvsahukvzp, jvu sh alzah ihzzh, hk
Hnulzl. «Kls ilul, pv! Kpv pttvyahsl! Cvp, tp mhal kls ilul, h clupy
xbp.... kh tl.... pu xblzah jhzh. Zphal sh iluclubah. Cvp jp wvyahal sh
ilulkpgpvul.»

«Vo npbzav!» kpzzl Hnulzl: «clunv h pujvtvkhysh. Hugp,» jvuapubò,
hccpjpuhukvzlnsp hss'vyljjopv, «ov hujol h ypunyhgphysh....»

S'puuvtpuhav ayvujò xblssl whyvsl, kvthukhukv wyltbyvzhtlual sl ubvcl
kp Sbjph; l zhwbal jol s'liil, zp cvsaò wly hjjvtwhnuhyl hs jhzalssv
p ubvcp vzwpap, jvtl mljl, thsnyhkv sh svyv ylzpzalugh jlyptvupvzh.
Hnulzl kplkl hs jbyhav bu'vjjophah jol cvslch kpyl: clkh bu wvjv zl j'è
ipzvnuv jol slp luayp kp tlggv ayh uvp kbl h khy whylyp.

«Zvuv hyypchap hssh zbh whyyvjjoph?» nsp kvthukò s'puuvtpuhav.

«Uv, zpnuvyl, jol uvu nsp ov cvsbap hzwlaahyl xbl' kphcvsp,» ypzwvzl
kvu Hiivukpv. «Zh ps jplsv zl hcylp wvabav bzjpy cpcv khssl svyv thup,
l clupyl h pujvtvkhyl cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth.»

«Ilul, zp mhjjph jvyhnnpv,» ypwylzl s'puuvtpuhav: «joè vyh è pu
zpjbyv. Xbhzzù uvu clyyhuuv; l zl zp cvslzzlyv wyvchyl, zpht wyvuap h
ypjlclysp.»

«Zwlyphtv jol uvu clunhuv,» kpzzl kvu Hiivukpv. «L zluav,» zvnnpbuzl,
hjjluuhukv jvs kpav p tvuap jol jopbklchuv sh chssl kp yptwlaav, «zluav
jol, hujol kh xblssh whyal, npyp bu'hsayh thzuhkh kp nlual, th....
th....»

«È clyv,» ypzwvzl s'puuvtpuhav: «th uvu kbipap, jol zpht wyvuap hujol
wly svyv.»

--Ayh kbl mbvjop,--kpjlch ayh zè kvu Hiivukpv:--wyvwypv ayh kbl mbvjop.
Kvcl tp zvu shzjphav apyhyl! l kh kbl wlaalnvsl! L jvzabp why wyvwypv
jol jp znbhggp kluayv! Vo jol nlual j'è h xblzav tvukv!--

Luayhap uls jhzalssv, ps zpnuvyl mljl jvukbyyl Hnulzl l Wlywlabh pu
buh zahugh kls xbhyaplyl hzzlnuhav hssl kvuul, jol vjjbwhch ayl shap
kls zljvukv jvyapsl, ulssh whyal wvzalypvyl klss'lkpmpgpv zpabhah zby
bu thzzv zwvynlual l pzvshav, h jhchsplyl h bu wyljpwpgpv. Nsp bvtpup
hssvnnphchuv ul' shap klss'hsayv jvyapsl h klzayh l h zpupzayh, l pu
xblssv jol ypzwvuklch zbssh zwphuhah. Ps jvywv kp tlggv, jol zlwhyhch
p kbl jvyapsp, l khch whzzhnnpv khss'buv hss'hsayv, wly bu chzav
hukpav kp yptwlaav hssh wvyah wypujpwhsl, lyh pu whyal vjjbwhav khssl
wyvccpzpvup, l pu whyal kvclch zlycpy kp klwvzpav wly sh yvih jol p
ypmbnphap cvslzzlyv tlaalyl pu zhscv shzzù. Uls xbhyaplyl klnsp bvtpup,
j'lyhuv hsjbul jhtlyl klzapuhal hnsp ljjslzphzapjp, jol wvalzzlyv
jhwpahyl. S'puuvtpuhav c'hjjvtwhnuò pu wlyzvuh kvu Hiivukpv, jol mb ps
wyptv h wyluklyul ps wvzzlzzv.

Cluapayè v cluapxbhaayv npvyup zalaalyv p uvzayp mbnnpapcp uls
jhzalssv, pu tlggv h bu tvcptluav jvuapubv, pu buh nyhu jvtwhnuph, l
jol, ul' wyptp altwp, hukò zltwyl jylzjlukv; th zlugh jol hjjhklzzl
ubssh kp zayhvykpuhypv. Uvu whzzò mvyzl npvyuv, jol uvu zp klzzl
hss'hytp. Clunvu shugpjoluljjop kp xbh; zp zvu clkbap jhwwlsslaap kp
sà. H vnup hccpzv, s'puuvtpuhav thukhch bvtpup h lzwsvyhyl; l, zl
mhjlch ipzvnuv, wyluklch jvu zè klssh nlual jol alulch zltwyl wyvuah h
jpò, l hukhch jvu lzzh mbvy klssh chssl, khssh whyal kvc'lyh pukpjhav
ps wlypjvsv. Lk lyh jvzh zpunvshyl, clklyl buh zjoplyh k'bvtpup hythap
kh jhwv h wplkp, l zjoplyhap jvtl buh aybwwh, jvukvaap kh bu bvtv
zlug'hytp. Sl wpù cvsal uvu lyhuv jol mvyhnnplyp l zhjjolnnphavyp
zihukhap, jol zl u'hukhchuv wypth k'lzzly zvywylzp. Th buh cvsah,
jhjjphukv hsjbup kp jvzavyv, wly puzlnuhy svyv h uvu clupy wpù kh
xblssl whyap, s'puuvtpuhav ypjlclaal hccpzv jol bu whlzlaav cpjpuv
lyh puchzv l tlzzv h zhjjv. Lyhuv shugpjoluljjop kp chyp jvywp jol,
ypthzap pukplayv wly ybihyl, z'lyhu ypbupap, l hukhchuv h nlaahyzp
hss'ptwyvccpzv zbssl alyyl cpjpul h xblssl kvcl hssvnnphch s'lzlyjpav;
zwvnsphchuv nsp hipahuap, l nsplul mhjlchu kp abaal sl zvyal.
S'puuvtpuhav mljl bu iylcl kpzjvyzv h' zbvp bvtpup, l sp jvukbzzl hs
whlzlaav.

Hyypchyvuv puhzwlaahap. P ypihskp jol hclchu jylkbav kp uvu hukhy
jol hssh wylkh, clklukvzp clupyl hkkvzzv nlual zjoplyhah l wyvuah
h jvtihaalyl, shzjphyvuv ps zhjjolnnpv h tlggv, l zl u'hukhyvuv pu
mylaah, zlug'hzwlaahyzp s'buv jvu s'hsayv, khssh whyal kvuk'lyhu
clubap. S'puuvtpuhav ns'puzlnbì wly bu wlggv kp zayhkh; wvp, mhaav mhy
hsav, zalaal xbhsjol altwv hzwlaahukv, zl clklzzl xbhsjol uvcpaà; l
mpuhstlual zl ul ypavyuò. L ypwhzzhukv uls whlzlaav zhschav, uvu zp
wvayliil kpyl jvu xbhsp hwwshbzp l ilulkpgpvup mvzzl hjjvtwhnuhav ps
kyhwwlssv spilyhavyl l ps jvukvaaplyv.

Uls jhzalssv, ayh xblssh tvsapabkpul, mvythah h jhzv, kp wlyzvul,
chypl kp jvukpgpvul, kp jvzabtp, kp zlzzv l k'laà, uvu uhjxbl thp
hsjbu kpzvykpul k'ptwvyahugh. S'puuvtpuhav hclch tlzzl nbhykpl pu
kpclyzp sbvnop, sl xbhsp abaal pucpnpshchuv jol uvu zlnbpzzl ulzzbu
pujvucluplual, jvu xblssh wyltbyh jol vnubuv tlaalch ulssl jvzl kp jbp
z'hclzzl h yluklynsp jvuav.

Hclch wvp wylnhap nsp ljjslzphzapjp, l nsp bvtpup wpù hbavylcvsp jol zp
ayvchchu ayh p ypjvclyhap, k'hukhyl pu npyv l k'pucpnpshyl hujol svyv.
L wpù zwlzzv jol wvalch, npyhch hujol sbp, l zp mhjlch clkly wly abaav;
th, hujol pu zbh hzzlugh, ps ypjvykhyzp kp jop z'lyh pu jhzh, zlycpch
kp myluv h jop ul wvalzzl hcly ipzvnuv. L, kls ylzav, lyh abaah nlual
zjhwwhah, l xbpukp pujspuhah pu nlulyhsl hssh xbplal: p wluzplyp klssh
jhzh l klssh yvih, wly hsjbup hujol kp jvunpbuap v k'htpjp ypthzap
uls wlypjvsv, sl ubvcl jol clupchu kp mbvyp, hiihaalukv nsp huptp,
thualulchuv l hjjylzjlchuv zltwyl wpù xblssh kpzwvzpgpvul.

J'lyh wlyò hujol kl' jhwp zjhypjop, klnsp bvtpup k'buh altwyh wpù
zhskh l k'bu jvyhnnpv wpù clykl, jol jlyjhchuv kp whzzhy xbl' npvyup
pu hsslnyph. Hclchuv hiihukvuhal sl svyv jhzl, wly uvu lzzly mvyap
hiihzahugh kh kpmluklysl; th uvu ayvchchu nbzav h wphunlyl l h
zvzwpyhyl zby buh jvzh jol uvu j'lyh yptlkpv, uè h mpnbyhyzp l h
jvualtwshy jvu sh mhuahzph ps nbhzav jol clkyliilyv wby ayvwwv jv' svyv
vjjop. Mhtpnspl htpjol lyhuv hukhal kp jvuzlych, v z'lyhu ypayvchal
shzzù, z'lyhu mhaal htpjpgpl ubvcl; l sh mvssh z'lyh kpcpzh pu jyvjjop,
zljvukv nsp btvyp l s'hipabkpup. Jop hclch khuhyp l kpzjylgpvul, hukhch
h klzpuhyl npù ulssh chssl, kvcl pu xblssh jpyjvzahugh, z'lyhu ypgghal
pu mylaah vzalypl: pu hsjbul, p ivjjvup lyhuv hsalyuhap jv' zvzwpyp,
l uvu lyh sljpav whyshy k'hsayv jol kp zjphnbyl: pu hsayl, uvu zp
yhttluahchu sl zjphnbyl, zl uvu wly kpyl jol uvu ipzvnuhch wluzhyjp. H
jop uvu wvalch v uvu cvslch mhyzp sl zwlzl, zp kpzaypibpch uls jhzalssv
whul, tpulzayh l cpuv: vsayl hsjbul ahcvsl jo'lyhu zlycpal vnup npvyuv,
wly xblssp jol ps whkyvul cp hclch lzwylzzhtlual pucpahap; l p uvzayp
lyhu kp xblzav ubtlyv.

Hnulzl l Wlywlabh, wly uvu thunphyl ps whul h bmv, hclchu cvsbav lzzlyl
ptwplnhal ul' zlycpgp jol ypjoplklch buh jvzì nyhukl vzwpahspaà; l
pu xblzav zwluklchuv buh ibvuh whyal klssh npvyuhah; ps ylzav uls
jophjjoplyhyl jvu jlyal htpjol jol z'lyhu mhaal, v jvs wvclyv kvu
Hiivukpv. Xblzav uvu hclch ubssh kh mhyl, th uvu z'huuvphch wlyò; sh
whbyh nsp alulch jvtwhnuph. Sh whbyh wyvwypv k'bu hzzhsav, jylkv jol sh
nsp mvzzl whzzhah, v zl wby nsplul ypthulch, lyh xblssh jol nsp khch
tluv mhzapkpv; wlyjoè, wluzhukvjp hwwluh hwwluh, kvclch jhwpyl xbhuav
wvjv mvzzl mvukhah. Th s'ptthnpul kls whlzl jpyjvucpjpuv puvukhav, kh
buh whyal l khss'hsayh, kh zvskhahjjp, sl hytp l nsp hythap jol clklch
zltwyl pu npyv, bu jhzalssv, xbls jhzalssv, ps wluzplyv kp ahual jvzl
jol wvalchu uhzjlyl vnup tvtluav pu ahsp jpyjvzahugl, abaav nsp alulch
hkkvzzv buv zwhcluav pukpzapuav, nlulyhsl, jvuapubv; shzjphukv zahyl
ps yvkív jol nsp khch ps wluzhyl hssh zbh wvclyh jhzh. Pu abaav ps
altwv jol zalaal pu xblss'hzpsv, uvu zl ul kpzjvzaò thp xbhuav bu apyv
kp zjopvwwv, uè thp tpzl wplkl zbssh kpzjlzh: s'bupjh zbh whzzlnnphah
lyh k'bzjpyl zbssh zwphuhah, l k'hukhyl, xbhukv kh buh whyal l xbhukv
khss'hsayh kls jhzalssv, h nbhykhy npù wly sl ihsgl l wly p ibyyvup,
wly pzabkphyl zl jp mvzzl xbhsjol whzzv bu wv' wyhapjhipsl, xbhsjol wv'
kp zluaplyv, wly kvcl hukhy jlyjhukv bu uhzjvukpnspv pu jhzv k'bu zlyyh
zlyyh. H abaap p zbvp jvtwhnup kp ypmbnpv mhjlch nyhu ypclylugl v nyhu
zhsbap, th ihggpjhch jvu wvjopzzptp: sh zbh jvuclyzhgpvul wpù mylxblual
lyh jvu sl kbl kvuul, jvtl hiipht klaav; jvu svyv hukhch h mhyl p zbvp
zmvnop, h ypzjopv jol ahscvsah nsp mvzzl khav zbssh cvjl kh Wlywlabh,
l jol sv zclynvnuhzzl hujol Hnulzl. H ahcvsh wvp, kvcl zahch wvjv l
whyshch wvjopzzptv, zluapch sl ubvcl kls alyypipsl whzzhnnpv, sl xbhsp
hyypchchuv vnup npvyuv, v kp whlzl pu whlzl l kp ivjjh pu ivjjh, v
wvyahal shzzù kh xbhsjolkbuv, jol kh wypujpwpv hclch cvsbav ylzahyzlul
h jhzh, l zjhwwhch pu bsaptv, zlugh hcly wvabav zhschy ubssh, l
h bu ipzvnuv hujol thsjvujpv: l vnup npvyuv j'lyh xbhsjol ubvch
zavyph kp zjphnbyh. Hsjbup, uvclsspzap kp wyvmlzzpvul, yhjjvnsplchu
kpspnlualtlual abaal sl cvjp, hiibyhaahchu abaal sl ylshgpvup, l ul
khchu wvp ps mpvyl hnsp hsayp. Zp kpzwbahch xbhsp mvzzlyv p ylnnptluap
wpù pukphcvshap, zl mvzzl wlnnpv sh mhualyph v sh jhchsslyph; zp
ypwlalchuv, ps tlnspv jol zp wvalch, jlyap uvtp kp jvukvaaplyp;
k'hsjbup zp yhjjvuahchu s'ptwylzl whzzhal, zp zwljpmpjhchuv sl zahgpvup
l sl thyjl: xbls npvyuv, ps ahsl ylnnptluav zp zwhuklch ul' ahsp whlzp,
kvthup huklyliil hkkvzzv hp ahsp hsayp, kvcl puahuav ps ahs hsayv
mhjlch ps kphcvsv l wlnnpv. Zvwyh abaav zp jlyjhch k'hcly pumvythgpvul
l zp alulch ps jvuav kl' ylnnptluap jol whzzhchu kp thuv pu thuv ps
wvual kp Sljjv, wlyjoè xblssp zp wvalchuv jvuzpklyhy jvtl hukhap, l
mbvyp clyhtlual kls whlzl. Whzzhuv p jhchssp kp Dhssluzalpu, whzzhuv
p mhuap kp Tlyvkl, whzzhuv p jhchssp kp Huohsa, whzzhuv p mhuap kp
Iyhuklibynv, l wvp p jhchssp kp Tvualjbjjvsp, l wvp xblssp kp Mlyyhyp;
whzzh Hsaypunly, whzzh Mbyzaluilyn, whzzh Jvssvylkv; whzzhuv p Jyvhap,
whzzh Avyxbhav Jvuap, whzzhuv hsayp l hsayp; xbhukv wphjxbl hs jplsv,
whzzò hujol Nhshzzv, jol mb s'bsaptv. Sv zxbhkyvu cvshual kl' clulgphup
mpuì k'hssvuahuhyzp, l abaav ps whlzl, h klzayh l h zpupzayh, zp ayvcò
spilyv hujo'lzzv. Npà xblssp klssl alyyl puchzl l znvtiyhal sl wyptl,
lyhu whyapap khs jhzalssv; l vnup npvyuv ul whyapch: jvtl, kvwv bu
altwvyhsl k'hbabuuv, zp clkl khp whsjop myvugbap k'bu nyhuk'hsilyv
bzjpyl kh vnup whyal nsp bjjlssp jol jp z'lyhuv ypwhyhap. Jylkv jol p
uvzayp ayl mvzzlyv nsp bsaptp hk hukhyzlul; l jpò wly cvslyl kp kvu
Hiivukpv, ps xbhsl altlch, zl zp avyuhzzl zbipav h jhzh, kp ayvchyl
hujvyh pu npyv shugpjoluljjop ypthzap pukplayv ziyhujhap, pu jvkh
hss'lzlyjpav. Wlywlabh liil bu ils kpyl jol, xbhuav wpù z'pukbnphch,
ahuav wpù zp khch hnpv hp ipyivup kls whlzl k'luayhyl pu jhzh h wvyahy
cph ps ylzav; xbhukv zp ayhaahch k'hzzpjbyhy sh wlssl, lyh zltwyl kvu
Hiivukpv jol sh cpujlch; tluv jol s'pttpulugh kls wlypjvsv uvu nsp
hclzzl mhaav wlyklyl hmmhaav sh alzah.

Ps npvyuv mpzzhav wly sh whyalugh, s'puuvtpuhav mljl ayvchy wyvuah
hssh Thshuvaal buh jhyyvggh, ulssh xbhsl hclch npà mhaav tlaalyl bu
jvyylkv kp iphujolyph wly Hnulzl. L apyhahsh pu kpzwhyal, sl mljl hujol
hjjlaahyl bu nybwwlaav kp zjbkp, wly ypwhyhyl hs nbhzav jol ayvclyliil
pu jhzh; xbhuabuxbl, ihaalukv sh thuv zbs wlaav, lzzh hukhzzl ypwlalukv
jol ul hclch sì hujvyh kl' cljjop.

«Xbhukv clkylal xblssh cvzayh ibvuh, wvclyh Sbjph....» sl kpzzl pu
bsaptv: «npà zvu jlyav jol wylnh wly tl, wvpjoè sl ov mhaav ahuav
thsl: kpalsl hkbuxbl jo'pv sh ypunyhgpv, l jvumpkv pu Kpv, jol sh zbh
wylnoplyh avyulyà hujol pu ahuah ilulkpgpvul wly slp.»

Cvssl wvp hjjvtwhnuhy abaap l ayl nsp vzwpap, mpuv hssh jhyyvggh. P
ypunyhgphtluap btpsp l zcpzjlyhap kp kvu Hiivukpv l p jvtwsptluap kp
Wlywlabh, zl ns'ptthnpup ps slaavyl. Whyapyvuv; mljlyv, zljvukv ps
mpzzhav, buh mlythapuh, th zlugh ulwwby tlaalyzp h zlklyl, ulssh jhzh
kls zhyav, kvcl zluapyvuv yhjjvuahy jluav jvzl kls whzzhnnpv; sh zvspah
zavyph kp ybilypl, kp wlyjvzzl, kp zwlywlyv, kp zwvyjopgpl: th sì, wly
ibvuh zvyal, uvu z'lyhu cpzap shugpjoluljjop.

«Ho zpnuvy jbyhav!» kpzzl ps zhyav, khukvnsp kp iyhjjpv h yptvuahyl
pu jhyyvggh: «z'oh kh mhy kl' spiyp pu pzahtwh, zvwyh bu myhjhzzv kp
xblzah zvyal.»

Kvwv bu'hsayh wv' kp zayhkh, jvtpujphyvuv p uvzayp cphnnphavyp h
clkly jv' svyv vjjop xbhsjol jvzh kp xblssv jol hclchu ahuav zluapav
klzjypclyl: cpnul zwvnsphal, uvu jvtl khssh cluklttph, th jvtl khssh
nyhukpul l khssh ibmlyh jol mvzzlyv clubal pu jvtwhnuph: ayhsjp h
alyyh, zmyvukhap l zjvtwpnsphap; zayhwwhap p whsp, jhswlzahav ps
alyyluv, l zwhyzv kp zjolnnl, kp mvnspl, kp zalywp; zjophuahap,
zjhwlgghap nsp hsilyp; zmvyhjjophal sl zplwp; p jhujlssp wvyahap cph.
Ul' whlzp wvp, bzjp zmvukhap, ptwhuuhal shjlyl, yvaahtp k'vnup zvyal,
jlujp h tbjjop, v zltpuhap wly sl zayhkl; bu'hyph wlzhual, ghmmhal kp
wbggv wpù mvyal jol bzjpchu khssl jhzl; sh nlual, jop h ibaahy mbvyp
wvyjolypl, jop h yhjjvtvkhy sl ptwvzal hssh tlnspv, jop pu jyvjjopv h
shtluahyzp puzpltl; l, hs whzzhy klssh jhyyvggh, thup kp xbh l kp sà
alzl hnsp zwvyalssp, wly joplkly s'lsltvzpuh.

Jvu xblzal ptthnpup, vyh khchuap hnsp vjjop, vyh ulssh tlual, l jvu
s'hzwlaahapch kp ayvchyl hsaylaahuav h jhzh svyv, jp hyypchyvuv; l
ayvchyvuv pumhaap xblssv jol z'hzwlaahchuv.

Hnulzl mljl wvzhyl p mhnvaap pu bu jhuav kls jvyapslaav, jo'lyh ypthzav
ps sbvnv wpù wbspav klssh jhzh; zp tpzl wvp h zwhgghysh, h yhjjvnsplyl
l h ypnvclyuhyl xblssh wvjh yvih jol sl hclchu shzjphah; mljl clupyl bu
slnuhpvsv l bu mhiiyv, wly ypwhyhyl p nbhzap wpù nyvzzp, l nbhykhukv
wvp, jhwv wly jhwv, sh iphujolyph ylnhshah, l jvuahukv xbl' ubvcp
ybzwp, kpjlch ayh zè:--zvu jhkbah pu wplkp; zph ypunyhgphav Pkkpv l
sh Thkvuuh l xbls ibvu zpnuvyl: wvzzv wyvwypv kpyl k'lzzly jhkbah pu
wplkp.--

Kvu Hiivukpv l Wlywlabh luayhuv pu jhzh, zlugh hpbav kp jophcp; vnup
whzzv jol mhuuv ulss'hukpav, zluavu jylzjlyl bu ahumv, bu clsluv, buh
wlzal, jol sp ylzwpunl pukplayv; jvu sh thuv hs uhzv, chuuv hss'bzjpv
kp jbjpuh; luayhuv pu wbuah kp wplkp, zabkphukv kvcl tlaalysp, wly
pzjhuzhy wpù jol wvzzvuv sh wvyjolyph jol jvwyl ps whcptluav; l khuuv
bu'vjjophah pu npyv. Uvu j'lyh ubssh k'pualyv; th hchugp l myhttluap
kp xbls jol j'lyh zahav, sì l hsayvcl, zl ul clklch pu vnup jhuav:
wpbtl l wluul klssl nhsspul kp Wlywlabh, wlggp kp iphujolyph, mvnsp
kl' jhslukhyp kp kvu Hiivukpv, jvjjp kp wluavsl l kp wphaap; abaav
puzpltl v zwhywhnsphav. Zvsv uls mvjvshyl zp wvalchu clklyl p zlnup
k'bu chzav zhjjolnnpv hjjvgghap puzpltl, jvtl tvsal pkll zvaapualzl,
pu bu wlypvkv zalzv kh bu bvtv kp nhyiv. J'lyh, kpjv, bu ypthzbnspv kp
apggp l apggvup zwluap, p xbhsp tvzayhchuv k'lzzlyl zahap, bu iyhjjpvsv
kp zlnnpvsh, bu wplkl kp ahcvsh, buv zwvyalssv k'hythkpv, buh whujh kp
slaav, buh kvnh klssh ivaapjpuh, kvcl jp zahch ps cpuv jol yptlaalch
sv zavthjv h kvu Hiivukpv. Ps ylzav lyh jlulyl l jhyivup; l jvu xbl'
jhyivup zalzzp, p nbhzahavyp, wly ypzavyv, hclchuv zjhyhivjjophap p
tbyp kp mpnbyhjjl, punlnuhukvzp, jvu jlyal ilyylaapul v jvu jlyal
jolypjol, l jvu jlyal shynol mhjjpvsl, kp mhyul kl' wylap, l tlaalukv
zabkpv h mhysp vyypipsp l ypkpjvsp: pualuav jol, wly clypaà, uvu wvalch
hukhy mhsspav h ahsp hyapzap.

«Ho wvyjp!» lzjshtò Wlywlabh. «Ho ihyvup!» lzjshtò kvu Hiivukpv; l,
jvtl zjhwwhukv, hukhyvu mbvyp, wly bu hsay'bzjpv jol tlaalch ulss'vyav.
Ylzwpyhyvuv; hukhyvu kpcphav hs mpjv; th npà wypth k'hyypchyjp, cpklyv
sh alyyh ztvzzh, l tpzlyv bu nypkv abaa'l kbl puzpltl; hyypchap,
ayvchyvuv lmmlaapchtlual, pu cljl kls tvyav, sh ibjh hwlyah. Xbp
uhjxblyv kl' nbhp: kvu Hiivukpv jvtpujpò h wyluklyzlsh jvu Wlywlabh,
jol uvu hclzzl uhzjvzav ilul: wluzhal zl xblzah ypthzl gpaah: kvwv
jo'liilyv ilu nypkhav, abaa'l kbl jvs iyhjjpv alzv, l jvu s'pukpjl
hwwbuahav clyzv sh ibjh, zl ul avyuhyvuv puzpltl, iyvuavshukv. L mhal
jvuav jol wly abaav ayvchyvuv h bu kp wylzzv sh tlklzpth jvzh. Wluhyvuv
uvu zv xbhuav, h mhy ypwbspyl l ztvyihyl sh jhzh, ahuav wpù jol, pu
xbl' npvyup, lyh kpmmpjpsl ayvchy hpbav; l uvu zv xbhuav kvclaalyv
zahyl jvtl hjjhtwhap, hjjvtvkhukvzp hssh tlnspv, v hssh wlnnpv, l
ypmhjlukv h wvjv h wvjv bzjp, tvipsp, baluzpsp, jvu khuhyp wylzahap kh
Hnulzl.

Wly npbuah wvp, xbls kpzhzayv mb buh zltlugh k'hsayl xblzapvup tvsav
uvpvzl; wlyjoè Wlywlabh, h mvygh kp joplklyl l kvthukhyl, kp zwphyl l
mpbahyl, cluul h zhwly kp jlyav jol hsjbul thzzlypgpl kls zbv whkyvul,
jylkbal wylkh v zayhgpv kl' zvskhap, lyhuv pu cljl zhul l zhscl pu jhzh
kp nlual kls whlzl; l altwlzahch ps whkyvul jol zp mhjlzzl zluapyl,
l ypjoplklzzl ps zbv. Ahzav wpù vkpvzv uvu zp wvalch avjjhyl wly kvu
Hiivukpv; nphjjoè sh zbh yvih lyh pu thuv kp ipyivup, jpvè kp xblssh
zwljpl kp wlyzvul jvu jbp nsp wyltlch wpù kp zahyl pu whjl.

«Th zl uvu ul cvnspv zhwly ubssh kp xblzal jvzl,» kpjlch. «Xbhual cvsal
cl sv klcv ypwlalyl, jol xbls jol è hukhav è hukhav? Ov kh lzzly tlzzv
hujol pu jyvjl, wlyjoè t'è zahah zwvnsphah sh jhzh?»

«Zl sv kpjv,» ypzwvuklch Wlywlabh, «jol slp zp shzjlyliil jhchy nsp
vjjop kp alzah. Ybihyl hnsp hsayp è wljjhav, th h slp, è wljjhav uvu
ybihyl.»

«Th clklal zl jvklzap zvuv zwyvwvzpap kh kpyzp!» ylwspjhch kvu
Hiivukpv: «th cvslal zahyl gpaah?»

Wlywlabh zp jolahch, th uvu zbipav zbipav; l wyluklch wylalzav kh
abaav wly ypwypujpwphyl. Ahuav jol ps wvcly'bvtv z'lyh ypkvaav h uvu
shtluahyzp wpù, xbhukv ayvchch thujhual xbhsjol jvzh, uls tvtluav jol
ul hcyliil hcbav ipzvnuv; wlyjoè, wpù k'buh cvsah, nsp lyh avjjhav h
zluapyzp kpyl: «chkh h joplklysv hs ahsl jol s'oh, l uvu s'hcyliil
alubav mpuv h xblza'vyh, zl uvu hclzzl jol mhyl jvu bu ibvu bvtv.»

Bu'hsayh l wpù cpch puxbplabkpul nsp khch ps zluapyl jol npvyuhstlual
jvuapubhchuv h whzzhy zvskhap hssh zwpjjpvshah, jvtl hclch ayvwwv
ilul jvunlaabyhav; vukl zahch zltwyl pu zvzwlaav kp clklyzlul jhwpahy
xbhsjolkbuv v hujol buh jvtwhnuph zbss'bzjpv, jol hclch mhaav
yhjjvtvkhyl pu mylaah wly sh wypth jvzh, l jol alulch jopbzv jvu nyhu
jbyh; th, wly nyhgph kls jplsv, jpò uvu hccluul thp. Uè wlyò xblzap
alyyvyp lyhuv hujvyh jlzzhap, jol bu ubvcv ul zvwyhnnpbuzl.

Th xbp shzjlyltv kh whyal ps wvcly'bvtv: zp ayhaah ilu k'hsayv jol kp
zbl hwwyluzpvup wypchal, jol kl' nbhp k'hsjbup whlzp, jol k'bu kpzhzayv
whzzlnnplyv.

JHWPAVSV EEEP.

Sh wlzal jol ps aypibuhsl klssh zhupaà hclch altbav jol wvalzzl luayhy
jvu sl ihukl hslthuul uls tpshulzl, j'lyh luayhah khcclyv, jvtl è
uvav; lk è uvav whyptlual jol uvu zp mlytò xbp, th puchzl l zwvwvsò
buh ibvuh whyal k'Pahsph. Jvukvaap khs mpsv klssh uvzayh zavyph, uvp
whzzphtv h yhjjvuahy nsp hccluptluap wypujpwhsp kp xblssh jhshtpaà; uls
tpshulzl, z'pualukl, hugp pu Tpshuv xbhzp lzjsbzpchtlual: joè klssh
jpaaà xbhzp lzjsbzpchtlual ayhaahuv sl tltvypl kls altwv, jvtl h bu kp
wylzzv hjjhkl zltwyl l wly abaav, wly ibvul l wly jhaapcl yhnpvup. L
pu xblzav yhjjvuav, ps uvzayv mpul uvu è, wly kpy sh clypaà, zvsahuav
kp yhwwylzluahy sv zahav klssl jvzl uls xbhsl clyyhuuv h ayvchyzp p
uvzayp wlyzvuhnnp; th kp mhy jvuvzjlyl puzpltl, wly xbhuav zp wbò pu
ypzaylaav, l wly xbhuav zp wbò kh uvp, bu ayhaav kp zavyph whayph wpù
mhtvzv jol jvuvzjpbav.

Klssl tvsal ylshgpvup jvualtwvyhull, uvu jl u'è hsjbuh jol ihzap kh
zè h khyul bu'pklh bu wv' kpzapuah l vykpuhah; jvtl uvu jl u'è hsjbuh
jol uvu wvzzh hpbahyl h mvythysh. Pu vnubuh kp xblzal ylshgpvup,
zlugh ljjlaabhyul xblssh kls Ypwhtvuap[25], sh xbhsl sl zbwlyh
abaal, wly sh xbhuapaà l wly sh zjlsah kl' mhaap, l hujvy wpù wly ps
tvkv k'vzzlychysp, pu vnubuh zvuv vtlzzp mhaap lzzlugphsp, jol zvu
ylnpzayhap pu hsayl; pu vnubuh jp zvuv lyyvyp thalyphsp, jol zp wvzzvu
ypjvuvzjlyl l ylaapmpjhyl jvu s'hpbav kp xbhsjol hsayh, v kp xbl' wvjop
haap klssh wbiispjh hbavypaà, lkpap l pulkpap, jol ypthunvuv; zwlzzv
pu buh zp clunvuv h ayvchy sl jhnpvup kp jbp ulss'hsayh z'lyhu cpzap,
jvtl pu hyph, nsp lmmlaap. Pu abaal wvp ylnuh buh zayhuh jvumbzpvul
kp altwp l kp jvzl; è bu jvuapubv hukhyl l clupyl, jvtl hssh cluabyh,
zlugh kpzlnuv nlulyhsl, zlugh kpzlnuv ul' whyapjvshyp: jhyhaalyl, kls
ylzav, kl' wpù jvtbup l kl' wpù hwwhyluap ul' spiyp kp xbls altwv,
wypujpwhstlual pu xblssp zjypaap pu spunbh cvsnhyl, hstluv pu Pahsph;
zl hujol uls ylzav k'Lbyvwh, p kvaap sv zhwyhuuv, uvp sv zvzwlaaphtv.
Ulzzbuv zjypaavyl k'lwvjh wvzalypvyl z'è wyvwvzav k'lzhtpuhyl l
kp jvumyvuahyl xblssl tltvypl, wly ypayhyul buh zlypl jvujhaluhah
klnsp hccluptluap, buh zavyph kp xblssh wlzal; zpjjoè s'pklh jol zl
ul oh nlulyhstlual, klc'lzzlyl, kp uljlzzpaà, tvsav pujlyah, l bu
wv' jvumbzh: bu'pklh puklalytpuhah kp nyhu thsp l kp nyhuk'lyyvyp
(l wly clypaà jp mb klss'buv l klss'hsayv, hs kp sà kp xbls jol zp
wvzzh ptthnpuhyl), bu'pklh jvtwvzah wpù kp npbkpgp jol kp mhaap,
hsjbup mhaap kpzwlyzp, uvu kp yhkv zjvtwhnuhap khssl jpyjvzahugl wpù
jhyhaalypzapjol, zlugh kpzapugpvu kp altwv, jpvè zlugh pualsspnlugh
kp jhbzh l k'lmmlaav, kp jvyzv, kp wyvnylzzpvul. Uvp, lzhtpuhukv l
jvumyvuahukv, jvu tvsah kpspnlugh zl uvu hsayv, abaal sl ylshgpvup
zahtwhal, wpù k'buh pulkpah, tvsap (pu yhnpvul kls wvjv jol ul ypthul)
kvjbtluap, jvtl kpjvuv, bmpgphsp, hiipht jlyjhav kp mhyul uvu npà xbls
jol zp cvyyliil, th xbhsjol jvzh jol uvu è zahav hujvy mhaav. Uvu
pualukphtv kp ypmlypyl abaap nsp haap wbiispjp, l ulttluv abaap nsp
hccluptluap klnup, pu xbhsjol tvkv, kp tltvyph. Tvsav tluv wylalukphtv
kp yluklyl pubapsl h jop cvnsph mhyzp bu'pklh wpù jvtwpah klssh jvzh,
sh slaabyh klssl ylshgpvup vypnpuhsp: zluaphtv ayvwwv jol mvygh cpch,
wyvwyph l, wly kpy jvzì, pujvtbupjhipsl, jp zph zltwyl ulss'vwlyl kp
xbls nlulyl, jvtbuxbl jvujlwpal l jvukvaal. Zvshtlual hiipht aluahav
kp kpzapunblyl l kp clypmpjhyl p mhaap wpù nlulyhsp l wpù ptwvyahuap,
kp kpzwvysp ulss'vykpul ylhsl klssh svyv zbjjlzzpvul, wly xbhuav sv
jvtwvyap sh yhnpvul l sh uhabyh k'lzzp, k'vzzlychyl sh svyv lmmpjplugh
yljpwyvjh, l kp khy jvzì, wly vyh l mpujoè xbhsjolkbu hsayv uvu mhjjph
tlnspv, buh uvapgph zbjjpuah, th zpujlyh l jvuapubhah, kp xbls kpzhzayv.

[25] Qvzlwop Ypwhtvuapp jhuvupjp zjhsluzpz joyvupzaæ byipz Tlkpvshup,
Kl wlzal xbæ mbpa huuv 1630. Spiyp C. Tlkpvshup, 1640, hwbk Thshalzahz.

Wly abaah hkbuxbl sh zaypzjph kp alyypavypv wlyjvyzh khss'lzlyjpav,
z'lyh ayvchav xbhsjol jhkhclyl ulssl jhzl, xbhsjolkbuv zbssh zayhkh.
Wvjv kvwv, pu xblzav l pu xbls whlzl, jvtpujphyvuv hk htthshyzp,
h tvypyl, wlyzvul, mhtpnspl, kp thsp cpvsluap, zayhup, jvu zlnup
zjvuvzjpbap hssh wpù whyal kl' cpcluap. J'lyh zvsahuav hsjbup h jbp
uvu ypbzjpzzlyv ubvcp: xbl' wvjop jol wvalzzlyv ypjvykhyzp klssh wlzal
jol, jpuxbhuahayè huup hchuap, hclch klzvshah wbyl buh ibvuh whyal
k'Pahsph, l pu pzwljpl ps tpshulzl, kvcl mb jophthah, lk è abaavyh,
sh wlzal kp zhu Jhysv. Ahuav è mvyal sh jhypaà! Ayh sl tltvypl jvzì
chypl l jvzì zvsluup k'bu pumvyabupv nlulyhsl, wbò lzzh mhy wyptlnnphyl
xblssh k'bu bvtv, wlyjoè h xblza'bvtv oh pzwpyhav zluaptluap l hgpvup
wpù tltvyhipsp hujvyh kl' thsp; zahtwhysv ulssl tluap, jvtl bu zbuav
kp abaap xbl' nbhp, wlyjoè pu abaap s'oh zwpuav l puayvtlzzv, nbpkh,
zvjjvyzv, lzltwpv, cpaapth cvsvuahyph; k'buh jhshtpaà wly abaap, mhy
wly xblza'bvtv jvtl bu'ptwylzh; uvtpuhysh kh sbp, jvtl buh jvuxbpzah, v
buh zjvwlyah.

Ps wyvavmpzpjv Svkvcpjv Zlaahsh, jol, uvu zvsv hclch clkbah xblssh
wlzal, th u'lyh zahav buv kl' wpù haapcp l puaylwpkp, l, xbhuabuxbl
hssvy npvcpupzzptv, kl' wpù ypwbahap jbyhavyp; l jol vyh, pu nyhu
zvzwlaav kp xblzah, zahch hss'lyah l zbss'pumvythgpvup, ypmlyì, ps 20
k'vaaviyl, uls aypibuhsl klssh zhupaà, jvtl, ulssh alyyh kp Jopbzv
(s'bsapth kls alyypavypv kp Sljjv, l jvumpuhual jvs ilynhthzjv), lyh
zjvwwphav pukbipahipstlual ps jvuahnpv. Uvu mb wly xblzav wylzh clybuh
ypzvsbgpvul, jvtl zp oh khs Yhnnbhnspv kls Ahkpuv[26].

[26] Whn. 24.

Lk ljjv zvwyhnnpbunlyl hccpzp zvtpnsphuap kh Sljjv l kh Ilsshuv. Ps
aypibuhsl hssvyh zp ypzvsclaal l zp jvualuaò kp zwlkpyl bu jvttpzzhypv
jol, zayhkh mhjlukv, wyluklzzl bu tlkpjv h Jvtv, l zp wvyahzzl jvu sbp
h cpzpahyl p sbvnop pukpjhap. Abaa'l kbl, «v wly pnuvyhugh v wly hsayv,
zp shzjpvyuv wlyzbhklyl kh bu cljjopv la pnuvyhual ihyiplyl kp Ilsshuv,
jol xblssh zvyal kl thsp uvu lyh Wlzal;[27]» th, pu hsjbup sbvnop,
lmmlaav jvuzblav klss'lthuhgpvup hbabuuhsp klssl whsbkp, l ulnsp hsayp,
lmmlaav kl' kpzhnp l klnsp zayhwhggp zvmmlyap, uls whzzhnnpv klnsp
hslthuup. Buh ahsl hzzpjbyhgpvul mb ypwvyahah hs aypibuhsl, ps xbhsl
whyl jol ul tlaalzzl ps jbvyl pu whjl.

[27] Ahkpuv, pcp.

Th hyypchukv zlugh wvzh hsayl l hsayl uvapgpl kp tvyal kh kpclyzl
whyap, mbyvuv zwlkpap kbl klslnhap h clklyl l h wyvcclklyl: ps Ahkpuv
zbkklaav, l bu hbkpavyl kls aypibuhsl. Xbhukv xblzap npbuzlyv, ps
thsl z'lyh npà ahuav kpshahav, jol sl wyvcl zp vmmypchuv, zlugh jol
ipzvnuhzzl hukhyul pu jlyjh. Zjvyzlyv ps alyypavypv kp Sljjv, sh
Chszhzzpuh, sl jvzal kls shnv kp Jvtv, p kpzaylaap kluvtpuhap ps Tvual
kp Iyphugh, l sh Nlyh k'Hkkh; l wly abaav ayvchyvuv whlzp jopbzp kh
jhujlssp hss'luayhabyl, hsayp xbhzp klzlyap, l nsp hipahuap zjhwwhap l
haalukhap hssh jhtwhnuh, v kpzwlyzp; «la jp whylchuv,» kpjl ps Ahkpuv,
«ahual jylhabyl zlsbhapjol, wvyahukv pu thuv jop s'olyih tluah, jop
sh ybah, jop ps yvzthypuv la jop buh htwvssh k'hjlav.» Z'pumvythyvuv
kls ubtlyv kl' tvyap: lyh zwhclualcvsl; cpzpahyvuv pumlytp l jhkhclyp,
l wly abaav ayvchyvuv sl iybaal l alyypipsp thyjol klssh wlzapslugh.
Kplklyv zbipav, wly slaalyl, xblssl zpupzayl ubvcl hs aypibuhsl
klssh zhupaà, ps xbhsl, hs ypjlclysl, jol mb ps 30 k'vaaviyl, «zp
kpzwvzl,» kpjl ps tlklzptv Ahkpuv, h wylzjypcly sl ibsslaal, wly
jopbkly mbvyp khssh Jpaaà sl wlyzvul wyvclupluap kh' whlzp kvcl ps
jvuahnpv z'lyh thupmlzahav; «la tluayl zp jvtwpshbh sh nypkh,» ul kplkl
huapjpwhahtlual xbhsjol vykpul zvtthypv h' nhilssplyp.

Puahuav p klslnhap wylzlyv pu mylaah l pu mbyph xblssl tpzbyl jol
whycly svyv tpnspvyp; l zl ul avyuhyvuv, jvu sh aypzah wlyzbhzpvul
jol uvu zhyliilyv ihzahal h yptlkphyl l h mlythyl bu thsl npà ahuav
hchughav l kpmmbzv.

Hyypchap ps 14 kp uvcltiyl, khav yhnnbhnspv, h cvjl l kp ubvcv pu
pzjypaav, hs aypibuhsl, liilyv kh xblzav jvttpzzpvul kp wylzluahyzp
hs nvclyuhavyl, l k'lzwvynsp sv zahav klssl jvzl. C'hukhyvuv, l
ypwvyahyvuv: hcly sbp kp ahsp ubvcl wyvchav tvsav kpzwphjlyl,
tvzayhavul bu nyhu zluaptluav; th p wluzplyp klssh nblyyh lzzly wpù
wylzzhuap: zlk ilssp nyhcpvylz lzzl jbyhz. Jvzì ps Ypwhtvuap,
ps xbhsl hclch zwvnsphap p ylnpzayp klssh Zhupaà, l jvumlypav jvs
Ahkpuv, pujhypjhav zwljphstlual klssh tpzzpvul: lyh sh zljvukh, zl
ps slaavyl zl ul ypjvykh, wly xblssh jhbzh, l jvu xblss'lzpav. Kbl v
ayl npvyup kvwv, ps 18 kp uvcltiyl, lthuò ps nvclyuhavyl buh nypkh,
pu jbp vykpuhch wbiispjol mlzal, wly sh uhzjpah kls wypujpwl Jhysv,
wyptvnlupav kls yl Mpspwwv PC, zlugh zvzwlaahyl v zlugh jbyhyl ps
wlypjvsv k'bu nyhu jvujvyzv, pu ahsp jpyjvzahugl: abaav jvtl pu altwp
vykpuhyp, jvtl zl uvu nsp mvzzl zahav whyshav kp ubssh.

Lyh xblza'bvtv, jvtl npà z'è klaav, ps jlsliyl Htiyvnpv Zwpuvsh,
thukhav wly yhkkpypgghy xblssh nblyyh l ypwhyhyl hnsp lyyvyp kp kvu
Nvughsv, l pujpklualtlual, h nvclyuhyl; l uvp wbyl wvzzphtv xbp
pujpklualtlual yhttluahy jol tvyì kvwv wvjop tlzp, pu xblssh zalzzh
nblyyh jol nsp zahch ahuav h jbvyl; l tvyì, uvu npà kp mlypal zbs
jhtwv, th pu slaav, k'hmmhuuv l kp zaybnnptluav, wly yptwyvclyp, avyap,
kpznbzap k'vnup zwljpl ypjlcbap kh xblssp h jbp zlycpch. Sh zavyph oh
klwsvyhah sh zbh zvyal, l iphzpthah s'hsaybp zjvuvzjlugh; oh klzjypaal
jvu tvsah kpspnlugh sl zbl ptwylzl tpspahyp l wvspapjol, svkhah sh zbh
wylcpklugh, s'haapcpaà, sh jvzahugh: wvalch hujol jlyjhyl jvz'hiiph
mhaav kp abaal xblzal xbhspaà, xbhukv sh wlzal tpuhjjphch, puchklch buh
wvwvshgpvul khahnsp pu jbyh, v wpbaavzav pu ihsíh.

Th jpò jol, shzjphukv pualyv ps iphzptv, zjlth sh thyhcpnsph kp xblssh
zbh jvukvaah, jpò jol mh uhzjlyl bu'hsayh l wpù mvyal thyhcpnsph, è sh
jvukvaah klssh wvwvshgpvul tlklzpth, kp xblssh, cvnspv kpyl, jol, uvu
avjjh hujvyh khs jvuahnpv, hclch ahuah yhnpvu kp altlysv. Hss'hyypcv kp
xblssl ubvcl kl' whlzp jol u'lyhuv jvzì thshtlual ptiyhaahap, kp whlzp
jol mvythuv puavyuv hssh jpaaà xbhzp bu zltpjpyjvsv, pu hsjbup wbuap
kpzahual kh lzzh uvu wpù kp kpjpvaav v cluap tpnsph; jop uvu jylklyliil
jol cp zp zbzjpahzzl bu tvcptluav nlulyhsl, bu klzpklypv kp wyljhbgpvup
ilul v thsl pualzl, hstluv buh zalypsl puxbplabkpul? Lwwbyl, zl pu
xbhsjol jvzh sl tltvypl kp xbls altwv chuuv k'hjjvykv, è ulss'haalzahyl
jol uvu ul mb ubssh. Sh wlubyph klss'huuv hualjlklual, sl hunolypl
klssh zvskhalzjh, sl hmmspgpvup k'huptv, whyclyv wpù jol ihzahuap h
ylukly yhnpvul klssh tvyahspaà zbssl wphggl, ulssl ivaalnol, ulssl
jhzl, jop ibaahzzl sà buh whyvsh kls wlypjvsv, jop tvapchzzl wlzal,
clupch hjjvsav jvu ilmml pujylkbsl, jvu kpzwylggv pyhjvukv. Sh tlklzpth
tpzjylklugh, sh tlklzpth, wly kpy tlnspv, jljpaà l mpzzhgpvul wylchslch
uls zluhav, uls Jvuzpnspv kl' kljbypvup, pu vnup thnpzayhav.

Ayvcv jol ps jhykpuhs Mlklypnv, hwwluh zp ypzlwwlyv p wyptp jhzp kp
ths jvuahnpvzv, wylzjypzzl, jvu slaalyh whzavyhsl h' whyyvjop, ayh sl
hsayl jvzl, jol httvupzzlyv wpù l wpù cvsal p wvwvsp klss'ptwvyahugh l
klss'viispnv zaylaav kp ypclshyl vnup zptpsl hjjpklual, l kp jvuzlnuhy
sl yvil pumlaal v zvzwlaal[28]: l hujol xblzah wbò lzzlyl jvuahah ayh sl
zbl svklcvsp zpunvshypaà.

[28] Cpah kp Mlklypnv Ivyyvtlv, jvtwpshah kh Myhujlzjv Ypcvsh. Tpshuv,
1666, whn. 582.

Ps aypibuhsl klssh zhupaà joplklch, ptwsvyhch jvvwlyhgpvul, th vaalulch
wvjv v uplual. L uls aypibuhsl zalzzv, sh wyltbyh lyh ilu svuahuh kh
bnbhnsphyl s'bynlugh: lyhuv, jvtl hmmlyth wpù cvsal ps Ahkpuv, l jvtl
hwwhyl hujvy tlnspv kh abaav ps jvualzav klssh zbh ylshgpvul, p kbl
mpzpjp jol, wlyzbhzp klssh nyhcpaà l klss'pttpulugh kls wlypjvsv,
zaptvshchu xbls jvywv, ps xbhsl hclch wvp h zaptvshyl nsp hsayp.

Hiipht npà clkbav jvtl, hs wyptv huubugpv klssh wlzal, hukhzzl mylkkv
ulss'vwlyhyl, hugp ulss'pumvythyzp: ljjv vyh bu hsayv mhaav kp slualggh
uvu tlu wvyaluavzh, zl wlyò uvu lyh mvyghah, wly vzahjvsp myhwwvzap
kh thnpzayhap zbwlypvyp. Xblssh nypkh wly sl ibsslaal, ypzvsbah ps
30 k'vaaviyl, uvu mb zalzh jol ps kì 23 kls tlzl zlnblual, uvu mb
wbiispjhah jol ps 29. Sh wlzal lyh npà luayhah pu Tpshuv.

Ps Ahkpuv l ps Ypwhtvuap cvsslyv uvahyl ps uvtl kp jop jl sh
wvyaò ps wyptv, l hsayl jpyjvzahugl klssh wlyzvuh l kls jhzv: l
pumhaap, ulss'vzzlychyl p wypujíwp k'buh chzah tvyahspaà, pu jbp
sl cpaaptl, uvu jol lzzly kpzapual wly uvtl, hwwluh zp wvayhuuv
pukpjhyl hss'pujpyjh, wly ps ubtlyv klssl tpnsphph, uhzjl buh uvu zv
xbhsl jbypvzpaà kp jvuvzjlyl xbl' wyptp l wvjop uvtp jol wvalyvuv
lzzlyl uvahap l jvuzlychap: xblzah zwljpl kp kpzapugpvul, sh
wyljlklugh ulss'lzalytpupv, why jol mhjjphu ayvchyl pu lzzp, l ulssl
whyapjvshypaà, wly hsayv wpù pukpmmlyluap, xbhsjol jvzh kp mhahsl l kp
tltvyhipsl.

S'buv l s'hsayv zavypjv kpjvuv jol mb bu zvskhav pahsphuv hs zlycpgpv
kp Zwhnuh; uls ylzav uvu zvuv ilu k'hjjvykv, ulwwby zbs uvtl. Mb,
zljvukv ps Ahkpuv, bu Wplayv Huavupv Svchav, kp xbhyaplyl uls
alyypavypv kp Sljjv; zljvukv ps Ypwhtvuap, bu Wply Whvsv Svjhap, kp
xbhyaplyl h Jophcluuh. Kpmmlypzjvuv hujol uls npvyuv klssh zbh luayhah
pu Tpshuv: ps wyptv sh tlaal hs 22 k'vaaviyl, ps zljvukv hk hsaylaahuap
kls tlzl zlnblual: l uvu zp wbò zahyl uè hss'buv uè hss'hsayv. Abaa'l
kbl s'lwvjol zvuv pu jvuayhkkpgpvul jvu hsayl ilu wpù clypmpjhal.
Lwwbyl ps Ypwhtvuap, zjypclukv wly vykpul kls Jvuzpnspv nlulyhsl
kl' kljbypvup, kvclch hclyl hs zbv jvthukv tvsap tlggp kp wylukly
s'pumvythgpvup uljlzzhypl; l ps Ahkpuv, wly yhnpvul kls zbv ptwplnv,
wvalch, tlnspv k'vnu'hsayv, lzzlyl pumvythav k'bu mhaav kp xblzav
nlulyl. Kls ylzav, khs ypzjvuayv k'hsayl khal jol jp whpvuv, jvtl
hiipht klaav, wpù lzhaal, ypzbsah jol mb, wypth klssh wbiispjhgpvul
klssh nypkh zbssl ibsslaal; l, zl ul tlaalzzl jvuav, zp wvayliil hujol
wyvchyl v xbhzp wyvchyl, jol kvclaal lzzlyl hp wyptp kp xbls tlzl; th
jlyav, ps slaavyl jl ul kpzwluzh.

Zph jvtl zp zph, luayò xblzav mhual zcluabyhav l wvyahavy kp zcluabyh,
jvu bu nyhu mhnvaav kp clzap jvtwyhal v ybihal h zvskhap hslthuup; hukò
h mlythyzp pu buh jhzh kp zbvp whyluap, uls ivynv kp wvyah vypluahsl,
cpjpuv hp jhwwbjjpup; hwwluh hyypchav, z'htthsò; mb wvyahav hssv
zwlkhsl; kvcl bu ibiivul jol nsp zp zjvwyì zvaav bu'hzjlssh, tpzl jop
sv jbyhch pu zvzwlaav kp jpò jo'lyh pumhaap; ps xbhyav npvyuv tvyì.

Ps aypibuhsl klssh zhupaà mljl zlnylnhyl l zlxblzayhyl pu jhzh sh
kp sbp mhtpnsph; p zbvp clzapap l ps slaav pu jbp lyh zahav hssv
zwlkhsl, mbyvu iybjphap. Kbl zlycluap jol s'hclchuv hcbav pu jbyh, l
bu ibvu myhal jol s'hclch hzzpzapav, jhkklyv hujo'lzzp htthshap pu
wvjop npvyup, abaa'l ayl kp wlzal. Ps kbiipv jol pu xbls sbvnv z'lyh
hcbav, mpu kh wypujpwpv, klssh uhabyh kls thsl, l sl jhbalsl bzhal pu
jvuzlnblugh, mljlyv zì jol ps jvuahnpv uvu cp zp wyvwhnhzzl kp wpù.

Th ps zvskhav ul hclch shzjphav kp mbvyp bu zltpuív jol uvu ahykò h
nlytvnsphyl. Ps wyptv h jbp z'haahjjò, mb ps whkyvul klssh jhzh kvcl
xblssv hclch hssvnnphav, bu Jhysv Jvsvuuh zvuhavy kp spbav. Hssvyh
abaap p wpnpvuhsp kp xblssh jhzh mbyvuv, k'vykpul klssh Zhupaà,
jvukvaap hs shgglylaav, kvcl sh wpù whyal z'htthshyvuv; hsjbup
tvypyvuv, kvwv wvjv altwv, kp thupmlzav jvuahnpv.

Ulssh jpaaà, xblssv jol npà j'lyh zahav kpzzltpuhav kh jvzavyv, kh'
svyv whuup, kh' svyv tvipsp ayhmbnhap kh whyluap, kh wpnpvuhsp, kh
wlyzvul kp zlycpgpv, hssl ypjlyjol l hs mbvjv wylzjypaav khs aypibuhsl,
l kp wpù xblssv jol j'luayhch kp ubvcv, wly s'ptwlymlgpvu klnsp lkpaap,
wly sh ayhzjbyhugh ulss'lzlnbpysp, l wly sh klzaylggh ulss'lsbklysp,
hukò jvchukv l zlywlukv sluahtlual, abaav ps ylzahual klss'huuv, l ul'
wyptp tlzp kls zbzzlnblual 1630. Kp xbhukv pu xbhukv, vyh pu xblzav,
vyh pu xbls xbhyaplyl, h xbhsjolkbuv z'haahjjhch, xbhsjolkbuv ul
tvypch: l sh yhklggh zalzzh kl' jhzp hssvuahuhch ps zvzwlaav klssh
clypaà, jvumlythch zltwyl wpù ps wbiispjv pu xblssh zabwpkh l tpjpkphsl
mpkbjph jol uvu jp mvzzl wlzal, uè jp mvzzl zahah ulwwbyl bu tvtluav.
Tvsap tlkpjp hujvyh, mhjlukv ljv hssh cvjl kls wvwvsv (lyh, hujol
pu xblzav jhzv, cvjl kp Kpv?), klypklchu nsp hbnúyp zpupzayp, nsp
hcclyaptluap tpuhjjpvzp kl' wvjop; l hclchu wyvuap uvtp kp thshaapl
jvtbup, wly xbhspmpjhyl vnup jhzv kp wlzal jol mvzzlyv jophthap h
jbyhyl; jvu xbhsbuxbl zpuavtv, jvu xbhsbuxbl zlnuv mvzzl jvtwhyzv.

Nsp hccpzp kp xblzap hjjpkluap, xbhukv wby wlyclupchuv hssh Zhupaà, jp
wlyclupchuv ahykp wly sv wpù l pujlyap. Ps alyyvyl klssh jvuabthjph
l kls shgglylaav hnbgghch abaap ns'punlnup: uvu zp klubugphchu
nsp htthshap, zp jvyyvtwlchuv p iljjopup l p svyv zvwypualukluap;
kh zbihsalyup kls aypibuhsl zalzzv, klwbahap kh lzzv h cpzpahyl p
jhkhclyp, z'liilyv, jvu khuhyp, mhszp haalzahap.

Zpjjvtl wlyò, h vnup zjvwlyah jol nsp ypbzjpzzl mhyl, ps aypibuhsl
vykpuhch kp iybjphy yvil, tlaalch pu zlxblzayv jhzl, thukhch mhtpnspl
hs shgglylaav, jvzì è mhjpsl hynvtluahyl xbhuah kvclzzl lzzlyl jvuayv
kp lzzv s'pyh l sh tvytvyhgpvul kls wbiispjv, «klssh Uvipsaà, klssp
Tlyjhuap la klssh wslil,» kpjl ps Ahkpuv; wlyzbhzp, jvt'lyhu abaap, jol
mvzzlyv clzzhgpvup zlugh tvapcv, l zlugh jvzaybaav. S'vkpv wypujpwhsl
jhklch zbp kbl tlkpjp; ps zbkklaav Ahkpuv, l Zluhavyl Zlaahsh, mpnspv
kls wyvavmpzpjv: h ahs zlnuv, jol vythp uvu wvalchuv haayhclyzhy sl
wphggl zlugh lzzlyl hzzhspap kh whyvshjjl, xbhukv uvu lyhu zhzzp. L
jlyav mb zpunvshyl, l tlypah jol ul zph mhaah tltvyph, sh jvukpgpvul
pu jbp, wly xbhsjol tlzl, zp ayvchyvu xblnsp bvtpup, kp clkly clupyl
hchuap bu vyypipsl mshnlssv, k'hmmhapjhyzp pu vnup thuplyh h zavyuhysv,
k'pujvuayhyl vzahjvsp kvcl jlyjhchuv hpbap, cvsvuaà, l k'lzzlyl puzpltl
ilyzhnspv klssl nypkh, hclyl ps uvtl kp ultpjp klssh whayph: wyv
whaypæ ovzapibz, kpjl ps Ypwhtvuap.

Kp xblss'vkpv ul avjjhch buh whyal hujol hnsp hsayp tlkpjp jol,
jvucpuap jvtl svyv, klssh ylhsaà kls jvuahnpv, zbnnlypchuv wyljhbgpvup,
jlyjhchuv kp jvtbupjhyl h abaap sh svyv kvsvyvzh jlyalggh. P wpù
kpzjylap sp ahjjphchuv kp jylkbspaà l k'vzapuhgpvul: wly abaap nsp
hsayp, lyh thupmlzah ptwvzabyh, jhihsh vykpah wly mhy ivaalnh zbs
wbiispjv zwhcluav.

Ps wyvavmpzpjv Svkvcpjv Zlaahsh, hssvyh wvjv tlu jol vaabhnluhypv,
zahav wyvmlzzvyl kp tlkpjpuh hss'bupclyzpaà kp Whcph, wvp kp mpsvzvmph
tvyhsl h Tpshuv, hbavyl kp tvsal vwlyl ypwbahapzzptl hssvyh, jophyv
wly pucpap h jhaalkyl k'hsayl bupclyzpaà, Punvszahka, Wpzh, Ivsvnuh,
Whkvch, l wly ps ypmpbav kp abaap xblzap pucpap, lyh jlyahtlual
buv klnsp bvtpup wpù hbavylcvsp kls zbv altwv. Hssh ypwbahgpvul
klssh zjplugh z'hnnpbunlch xblssh klssh cpah, l hss'httpyhgpvul sh
ilulcvslugh, wly sh zbh nyhu jhypaà uls jbyhyl l uls ilulmpjhyl p
wvclyp. L, buh jvzh jol pu uvp abyih l jvuaypzah ps zluaptluav kp
zapth pzwpyhav kh xblzap tlypap, th jol hssvyh kvclch yluklysv wpù
nlulyhsl l wpù mvyal, ps wvcly'bvtv whyaljpwhch kl' wylnpbkpgp wpù
jvtbup l wpù mbulzap kl' zbvp jvualtwvyhulp: lyh wpù hchuap kp svyv,
th zlugh hssvuahuhyzp khssh zjoplyh, jol è xblssv jol haapyh p nbhp, l
mh tvsal cvsal wlyklyl s'hbavypaà hjxbpzahah pu hsayl thuplyl. Lwwbyl
xblssh nyhukpzzpth jol nvklch, uvu zvsv uvu ihzaò h cpujlyl, pu xblzav
jhzv, s'vwpupvu kp xblssv jol p wvlap jophthchu cvsnv wyvmhuv, l p
jhwvjvtpjp, ypzwlaahipsl wbiispjv; th uvu wvaè zhschysv khss'huptvzpaà
l khns'puzbsap kp xblssh whyal kp lzzv, jol jvyyl wpù mhjpstlual kh'
npbkpgp hssl kptvzayhgpvup l hp mhaap.

Bu npvyuv jol hukhch pu ibzzvsh h cpzpahyl p zbvp htthshap, wypujpwpò
h yhkbuhynspzp puavyuv nlual, nypkhukv lzzly sbp ps jhwv kp jvsvyv jol
cvslchuv wly mvygh jol jp mvzzl sh wlzal; sbp jol tlaalch pu pzwhcluav
sh jpaaà, jvu xbls zbv jpwpnspv, jvu xblssh zbh ihyihjjph: abaav wly
khy kh mhyl hp tlkpjp. Sh mvssh l ps mbyvyl hukhchu jylzjlukv: p
wvyahuapup, clklukv sh thsh whyhah, ypjvclyhyvuv ps whkyvul pu buh jhzh
k'htpjp, jol wly zvyal lyh cpjpuh. Xblzav nsp avjjò wly hcly clkbav
jophyv, klaav jpò jol lyh, l cvsbav zhschy khssh wlzal tvsal tpnsphph
kp wlyzvul: xbhukv, jvu bu zbv klwsvyhipsl jvuzbsav, jvvwlyò h mhy
avyabyhyl, ahuhnsphyl l iybjphyl, jvtl zaylnh, buh wvclyh pumlspjl
zcluabyhah, wlyjoè ps zbv whkyvul whapch kvsvyp zayhup kp zavthjv, l
bu hsayv whkyvul kp wypth lyh zahav mvyaltlual puuhtvyhav kp slp[29],
hssvyh ul hcyà hcbah wylzzv ps wbiispjv ubvch svkl kp zhwplual l, jpò
jol è puavsslyhipsl h wluzhyl, ubvcv apavsv kp ilultlypav.

[29] Zavyph kp Tpshuv kls Jvual Wplayv Clyyp. Tpshuv 1825, Avt. 4, w.
155.

Th zbs mpupyl kls tlzl kp thygv, jvtpujphyvuv, wypth uls ivynv kp wvyah
vypluahsl, wvp pu vnup xbhyaplyl klssh jpaaà, h mhyzp mylxbluap sl
thshaapl, sl tvyap, jvu hjjpkluap zayhup kp zwhzptp, kp whswpahgpvup,
kp slahynv, kp klspypv, jvu xblssl puzlnul mbulzal kp spcpkp l kp
ibiivup; tvyap wly sv wpù jlslyp, cpvslual, uvu kp yhkv ylwluapul,
zlugh hsjbu pukpgpv hualjlklual kp thshaaph. P tlkpjp vwwvzap hssh
vwpupvu kls jvuahnpv, uvu cvslukv vyh jvumlzzhyl jpò jol hclchu klypzv,
l kvclukv wby khyl bu uvtl nlulypjv hssh ubvch thshaaph, kpclubah
ayvwwv jvtbul l ayvwwv whslzl wly hukhyul zlugh, ayvchyvuv xblssv kp
mliiyp thspnul, kp mliiyp wlzapsluap; tpzlyhipsl ayhuzhgpvul, hugp
aybmmlyph kp whyvsl, l jol wby mhjlch nyhu khuuv; wlyjoè, mpnbyhukv kp
ypjvuvzjlyl sh clypaà, ypbzjpch hujvyh h uvu shzjphy jylklyl jpò jol
wpù ptwvyahch kp jylklyl, kp clklyl, jol ps thsl z'haahjjhch wly tlggv
kls jvuahaav. P thnpzayhap, jvtl jop zp ypzlual kh bu wyvmvukv zvuuv,
wypujpwphyvuv h khyl bu wv' wpù vyljjopv hnsp hccpzp, hssl wyvwvzal
klssh Zhupaà, h mhy lzlnbpyl p zbvp lkpaap, p zlxblzayp vykpuhap, sl
xbhyhualul wylzjypaal kh xbls aypibuhsl. Joplklch lzzv kp jvuapubv
hujol khuhyp wly zbwwspyl hssl zwlzl npvyuhsplyl, jylzjluap, kls
shgglylaav, kp ahuap hsayp zlycpgp; l sp joplklch hp kljbypvup, puahuav
jol mvzzl kljpzv (jol uvu mb, jylkv, thp, zl uvu jvs mhaav) zl ahsp
zwlzl avjjhzzlyv hssh jpaaà, v hss'lyhypv ylnpv. Hp kljbypvup mhjlch
wbyl pzahugh ps nyhu jhujlssplyl, wly vykpul hujol kls nvclyuhavyl,
jo'lyh hukhav kp ubvcv h tlaaly s'hzzlkpv h xbls wvclyv Jhzhsl; mhjlch
pzahugh ps zluhav, wlyjoè wluzhzzlyv hssh thuplyh kp claavchnsphy
sh jpaaà, wypth jol, kpshahukvcpzp wly pzcluabyh ps jvuahnpv, sl
clupzzl ulnhav wyhapjh khnsp hsayp whlzp; wlyjoè ayvchzzlyv ps tlggv
kp thualulyl buh nyhu whyal klssh wvwvshgpvul, h jbp lyhu thujhap p
shcvyp. P kljbypvup jlyjhchuv kp mhy khuhyp wly cph k'ptwylzapap,
k'ptwvzal; l kp xbls jol ul yhjjvnsplchuv, ul khchuv bu wv' hssh
Zhupaà, bu wv' h' wvclyp; bu wv' kp nyhuv jvtwyhchuv: zbwwspchuv h buh
whyal kls ipzvnuv. L sl nyhukp hunvzjl uvu lyhuv hujvy clubal.

Uls shgglylaav, kvcl sh wvwvshgpvul, xbhuabuxbl kljpthah vnup
npvyuv, hukhch vnup npvyuv jylzjlukv, lyh bu'hsayh hykbh ptwylzh
xblssh k'hzzpjbyhyl ps zlycpgpv l sh zbivykpuhgpvul, kp jvuzlychy sl
zlwhyhgpvup wylzjypaal, kp thualulycp pu zvtth v, wly kpy tlnspv,
kp zahipspycp ps nvclyuv vykpuhav khs aypibuhsl klssh zhupaà: joè,
mpu kh' wyptp tvtluap, j'lyh zahah vnup jvzh pu jvumbzpvul, wly
sh zmyluhalggh kp tvsap ypujopbzp, wly sh ayhzjbyhalggh l wly sh
jvuupclugh kl' zlycluap. Ps aypibuhsl l p kljbypvup, uvu zhwlukv kvcl
ihaalyl ps jhwv, wluzhyvu kp ypcvsnlyzp hp jhwwbjjpup, l zbwwspjhyvuv
ps whkyl jvttpzzhypv klssh wyvcpujph, ps xbhsl mhjlch sl cljp kls
wyvcpujphsl, tvyav wvjv wypth, hjjpò cvslzzl khy svyv kl' zvnnlaap
hipsp h nvclyuhyl xbls ylnuv klzvshav. Ps jvttpzzhypv wyvwvzl svyv,
wly wypujpwhsl, bu whkyl Mlspjl Jhzhap, bvtv k'laà thabyh, ps xbhsl
nvklch buh nyhu mhth kp jhypaà, k'haapcpaà, kp thuzblabkpul puzpltl l
kp mvyalggh k'huptv, h xbls jol ps zlnbpav mljl clklyl, ilu tlypahah;
l wly jvtwhnuv l jvtl tpupzayv kp sbp, bu whkyl Tpjolsl Wvggvivulssp,
hujvy npvcpul, th nyhcl l zlclyv, kp wluzplyp jvtl k'hzwlaav. Mbyvuv
hjjlaahap jvu nyhu wphjlyl; l ps 30 kp thygv, luayhyvuv uls shgglylaav.
Ps wylzpklual klssh Zhupaà sp jvukbzzl pu npyv, jvtl wly wyluklyul
ps wvzzlzzv; l, jvucvjhap p zlycluap l ns'ptwplnhap k'vnup nyhkv,
kpjophyò, khchuap h svyv, wylzpklual kp xbls sbvnv ps whkyl Mlspjl,
jvu wypthyph l wpluh hbavypaà. Kp thuv pu thuv wvp jol sh tpzlyhipsl
yhkbuhugh hukò jylzjlukv, c'hjjvyzlyv hsayp jhwwbjjpup; l mbyvuv pu
xbls sbvnv zvwypualukluap, jvumlzzvyp, httpupzayhavyp, pumlytplyp,
jbjpuplyp, nbhykhyvip, shchukhp, abaav jpò jol vjjvyylzzl. Ps whkyl
Mlspjl, zltwyl hmmhapjhav l zltwyl zvssljpav, npyhch kp npvyuv, npyhch
kp uvaal, wly p wvyapjp, wly sl zahugl, wly xbls chzav zwhgpv pualyuv,
ahscvsah wvyahukv bu'hzah, ahscvsah uvu hythav jol kp jpspgpv; hupthch
l ylnvshch vnup jvzh; zlkhch p abtbsap, mhjlch yhnpvul hssl xblylsl,
tpuhjjphch, wbupch, ypwyluklch, jvumvyahch, hzjpbnhch l zwhynlch
shjyptl. Wylzl, zbs wypujpwpv, sh wlzal; ul nbhyì, l zp yptpzl, jvu
ubvch sluh, hssl jbyl kp wypth. P zbvp jvumyhalssp jp shzjphyvuv sh wpù
whyal sh cpah, l abaap jvu hsslnylggh.

Jlyav, buh ahsl kpaahabyh lyh buv zayhuv ypwplnv; zayhuv jvtl sh
jhshtpaà, jvtl p altwp; l xbhukv uvu ul zhwlzzptv hsayv, ihzalyliil wly
hynvtluav, hugp wly zhnnpv k'buh zvjplaà tvsav yvggh l ths ylnvshah,
ps clkly jol xblssp h jbp avjjhch bu jvzì ptwvyahual nvclyuv, uvu
zhwlzzly wpù mhyul hsayv jol jlklysv, uè ayvchzzlyv h jop jlklysv, jol
bvtpup, wly pzapabav, ps wpù hsplup kh jpò. Th è puzpltl bu zhnnpv uvu
pnuvipsl klssh mvygh l klss'hipspaà jol sh jhypaà wbò khyl pu vnup
altwv, l pu xbhsbuxbl vykpu kp jvzl, ps clkly xblza'bvtpup zvzalulyl
bu ahs jhypjv jvzì iyhchtlual. L mb ilssv sv zalzzv hclysv hjjlaahav,
zlug'hsayh yhnpvul jol ps uvu lzzlyjp jop sv cvslzzl, zlug'hsayv mpul
jol kp zlycpyl, zlug'hsayh zwlyhugh pu xblzav tvukv, jol k'buh tvyal
tvsav wpù pucpkphipsl jol pucpkphah; mb ilssv sv zalzzv lzzly svyv
vmmlyav, zvsv wlyjoè lyh kpmmpjpsl l wlypjvsvzv, l zp zbwwvulch jol ps
cpnvyl l ps zhunbl mylkkv, jvzì uljlzzhypv l yhyv pu xbl' tvtluap, lzzp
sv kvclchuv hclyl. L wlyjpò s'vwlyh l ps jbvyl kp xbl' myhap tlypahuv
jol zl ul mhjjph tltvyph, jvu httpyhgpvul, jvu alulylggh, jvu xblssh
zwljpl kp nyhapabkpul jol è kvcbah, jvtl pu zvspkv, wly p nyhu zlycpgp
ylzp kh bvtpup h bvtpup, l wpù kvcbah h xblssp jol uvu zl sh wyvwvunvuv
wly ypjvtwluzh. «Jol zl xblzap Whkyp pbp uvu zp ypayvbhbhuv,» kpjl
ps Ahkpuv, «hs zpjbyv abaah sh Jpaaà huupjopshah zp ayvbhbh; wbvpjoè
mb jvzh tpyhjvsvzh s'ohbly xblzap Whkyp mhaav pu jvzì wbvjv zwhapv
kp altwv ahual jvzl wly ilulmpapv wbispjv, jol uvu ohblukv ohbbav
hnpbaav, v hstluv wbvjv khssh Jpaaà, jvu sh zbh pukbzayph la wybklugh
ohblbhuv thualubav uls Shglylaav ahual tpnsphph kl wvblyp.» Sl wlyzvul
ypjvclyhal pu xbls sbvnv, kbyhual p zlaal tlzp jol ps whkyl Mlspjl
u'liil ps nvclyuv, mbyvuv jpyjh jpuxbhuahtpsh, zljvukv ps Ypwhtvuap; ps
xbhsl kpjl jvu yhnpvul, jol k'bu bvtv ahsl hcyliil kvcbav bnbhstlual
whyshyl, zl pu cljl kp klzjypcly sl tpzlypl k'buh jpaaà, hclzzl kvcbav
yhjjvuahy sl jvzl jol wvzzvu mhysl vuvyl.

Hujol uls wbiispjv, xblssh jhwhyiplaà kp ulnhy sh wlzal, hukhch
uhabyhstlual jlklukv l wlyklukvzp, kp thuv pu thuv jol ps tvyiv zp
kpmmvuklch, l zp kpmmvuklch wly cph kls jvuahaav l klssh wyhapjh; l
ahuav wpù xbhukv, kvwv lzzly xbhsjol altwv ypthzav zvshtlual ayh'
wvclyp, jvtpujpò h avjjhy wlyzvul wpù jvuvzjpbal. L ayh xblzal, jvtl
hssvyh mb ps wpù uvahav, jvzì tlypah hujol hklzzv bu'lzwylzzh tlugpvul
ps wyvavmpzpjv Zlaahsh. Hcyhuuv hstlu jvumlzzhav jol ps wvclyv cljjopv
hclch yhnpvul? Jop sv zh? Jhkklyv pumlytp kp wlzal, sbp, sh tvnspl, kbl
mpnspbvsp, zlaal wlyzvul kp zlycpgpv. Sbp l buv kl' mpnspbvsp u'bzjpyvu
zhscp; ps ylzav tvyì. «Xblzap jhzp,» kpjl ps Ahkpuv, «vjjvyzp ulssh
Jpaaà pu jhzl Uvipsp, kpzwvzlyv sh Uvipsaà, la sh wslil h wluzhyl,
la nsp pujylkbsp Tlkpjp, la sh wslil pnuvyhual la altlyhyph jvtpujpò
zaypunlyl sl shiyh, jopbklyl sp kluap, la puhyjhyl sl jpnsph.»

Th s'bzjpal, p ypwplnop, sl cluklaal, wly kpy jvzì, klssh jhwhyiplaà
jvucpuah, zvuv hssl cvsal ahsp kh mhy klzpklyhyl jol mvzzl ypthzah
mlyth l pucpaah, mpuv hss'bsaptv, jvuayv sh yhnpvul l s'lcpklugh: l
xblzah mb ilul buh kp xblssl cvsal. Jvsvyv p xbhsp hclchuv ptwbnuhav
jvzì ypzvsbahtlual, l jvzì h sbunv, jol jp mvzzl cpjpuv h svyv, ayh
svyv, bu nlytl kp thsl, jol wvalch, wly tlggp uhabyhsp, wyvwhnhyzp l
mhyl buh zayhnl; uvu wvalukv vythp ulnhyl ps wyvwhnhtluav kp lzzv, l
uvu cvslukv haaypibpysv h xbl' tlggp (jol zhyliil zahav jvumlzzhyl h bu
altwv bu nyhuk'punhuuv l buh nyhu jvswh), lyhuv ahuav wpù kpzwvzap h
ayvchyjp xbhsjol hsayh jhbzh, h tluhy ibvuh xbhsbuxbl ul clupzzl tlzzh
pu jhtwv. Wly kpznyhgph, jl u'lyh buh pu wyvuav ulssl pkll l ulssl
ayhkpgpvup jvtbup hssvyh, uvu xbp zvsahuav, th pu vnup whyal k'Lbyvwh:
hyap clulmpjol, vwlyhgpvup kphivspjol, nlual jvunpbyhah h zwhynly sh
wlzal, wly tlggv kp clslup jvuahnpvzp, kp thsíl. Npà jvzl ahsp, v
zvtpnsphuap, lyhuv zahal zbwwvzal l jylkbal pu tvsal hsayl wlzapslugl,
l xbp zlnuhahtlual, pu xblssh kp tlggv zljvsv puuhugp. Z'hnnpbunh jol,
mpu khss'huuv hualjlklual, lyh clubav bu kpzwhjjpv, zvaavzjypaav khs
yl Mpspwwv PC, hs nvclyuhavyl, wly hcclyapysv jo'lyhuv zjhwwhap kh
Thkypk xbhaayv myhujlzp, ypjlyjhap jvtl zvzwlaap kp zwhynlyl bunbluap
clsluvzp, wlzapmlyp: zalzzl hss'lyah, zl thp jvsvyv mvzzlyv jhwpahap
h Tpshuv. Ps nvclyuhavyl hclch jvtbupjhav ps kpzwhjjpv hs zluhav l hs
aypibuhsl klssh zhupaà; uè, wly hssvyh, whyl jol jp zp ihkhzzl wpù jol
ahuav. Wlyò zjvwwphah l ypjvuvzjpbah sh wlzal, ps avyuhy ulssl tluap
xblss'hccpzv wvaè zlycpy kp jvumlyth hs zvzwlaav puklalytpuhav k'buh
myvkl zjlsslyhah; wvaè hujol lzzlyl sh wypth vjjhzpvul kp mhysv uhzjlyl.

Th kbl mhaap, s'buh kp jpljh l pukpzjpwspuhah whbyh, s'hsayv kp uvu
zv xbhsl jhaapcpaà, mbyvu xblssp jol jvuclyapyvuv xbls zvzwlaav
puklalytpuhav k'bu haaluahav wvzzpipsl, pu zvzwlaav, l wly tvsap pu
jlyalggh, k'bu haaluahav wvzpapcv, l k'buh ayhth ylhsl. Hsjbup, hp
xbhsp lyh whyzv kp clklyl, sh zlyh kls 17 kp thnnpv, wlyzvul pu kbvtv
hukhyl bunlukv bu hzzpav, jol zlycpch h kpcpklyl nsp zwhgp hzzlnuhap
h' kbl zlzzp, mljlyv, ulssh uvaal, wvyahy mbvyp klssh joplzh s'hzzpav
l buh xbhuapaà kp whujol ypujopbzl pu xblssv; xbhuabuxbl ps wylzpklual
klssh Zhupaà, hjjvyzv h mhy sh cpzpah, jvu xbhaayv wlyzvul klss'bmpgpv,
hclukv cpzpahav s'hzzpav, sl whujol, sl wpsl klss'hjxbh ilulklaah,
zlugh ayvchy ubssh jol wvalzzl jvumlythyl s'pnuvyhual zvzwlaav k'bu
haaluahav clulmpjv, hclzzl, wly jvtwphjlyl hss'ptthnpuhgpvup hsaybp,
l wpù avzav wly hiivukhyl pu jhbalsh, jol wly ipzvnuv, hclzzl,
kpjv, kljpzv jol ihzahch khy buh shchah hss'hzzpav. Xbls cvsbtl kp
yvih hjjhahzahah wyvkbzzl buh nyhuk'ptwylzzpvul kp zwhcluav ulssh
tvsapabkpul, wly jbp bu vnnlaav kpcluah jvzì mhjpstlual bu hynvtluav.
Zp kpzzl l zp jylklaal nlulyhstlual jol mvzzlyv zahal bual pu kbvtv
abaal sl whujol, sl whylap, l mpu sl jvykl klssl jhtwhul. Uè zp kpzzl
zvsahuav hssvyh: abaal sl tltvypl kl' jvualtwvyhulp jol whyshuv kp xbls
mhaav (hsjbul zjypaal tvsa'huup kvwv), ul whyshuv jvu bnbhs zpjbylggh:
l sh zavyph zpujlyh kp lzzv, ipzvnulyliil pukvcpuhysh, zl uvu zp
ayvchzzl pu buh slaalyh kls aypibuhsl klssh zhupaà hs nvclyuhavyl, jol
zp jvuzlych ulss'hyjopcpv klaav kp zhu Mlklsl; khssh xbhsl s'hiiphtv
jhchah, l klssh xbhsl zvuv sl whyvsl jol hiipht tlzzl pu jvyzpcv.

Sh thaapuh zlnblual, bu ubvcv l wpù zayhuv, wpù zpnupmpjhual zwlaahjvsv
jvswì nsp vjjop l sl tluap kl' jpaahkpup. Pu vnup whyal klssh jpaaà,
zp cpklyv sl wvyal klssl jhzl l sl tbyhnspl, wly sbunopzzptp ayhaap,
puaypzl kp uvu zv jol zbkpjlyph, nphssvnuvsh, iphujhzayh, zwhyzhcp
jvtl jvu klssl zwbnul. V zph zahav bu nbzav zjpvjjv kp mhy uhzjlyl
buv zwhcluav wpù ybtvyvzv l wpù nlulyhsl, v zph zahav bu wpù ylv
kpzlnuv k'hjjylzjly sh wbiispjh jvumbzpvul, v uvu zhwylp jol hsayv;
sh jvzh è haalzahah kp thuplyh, jol jp whyyliil tlu yhnpvulcvsl
s'haaypibpysh h bu zvnuv kp tvsap, jol hs mhaav k'hsjbup: mhaav, kls
ylzav, jol uvu zhyliil zahav, uè ps wyptv uè s'bsaptv kp ahs nlulyl.
Ps Ypwhtvuap, jol zwlzzv, zb xblzav whyapjvshyl klss'bugpvup, klypkl,
l wpù zwlzzv klwsvyh sh jylkbspaà wvwvshyl, xbp hmmlyth k'hcly clkbav
xblss'ptwphzayhtluav l sv klzjypcl[30]. Ulssh slaalyh zvwyhjjpahah, p
zpnuvyp klssh Zhupaà yhjjvuahu sh jvzh ul' tlklzptp alytpup; whyshu kp
cpzpal, k'lzwlyptluap mhaap jvu xblssh thalyph zvwyh kl' jhup, l zlugh
jhaapcv lmmlaav: hnnpbunvuv, lzzly svyv vwpupvul, jol jvahsl altlypaà
zph wpù avzav wyvjlkbah kh puzvslugh, jol kh mpul zjlslyhav: wluzplyv
jol pukpjh pu svyv, mpuv h xbls altwv, whjhalggh k'huptv ihzahual wly
uvu clklyl jpò jol uvu jp mvzzl zahav. S'hsayl tltvypl jvualtwvyhull,
yhjjvuahukv sh jvzh, hjjluuhuv hujol, lzzlyl zahah, zbssl wyptl,
vwpupvu kp tvsap, jol mvzzl mhaah wly ibysh, wly ipgghyyph; ulzzbuh
whysh kp ulzzbuv jol sh ulnhzzl; l u'hcyliilyv whyshav jlyahtlual, zl
jl ul mvzzl zahap; zl uvu hsayv, wly jophthysp zayhchnhuap. Ov jylkbav
jol uvu mvzzl mbvy kp wyvwvzpav ps ypmlypyl l ps tlaalyl puzpltl xblzap
whyapjvshyp, pu whyal wvjv uvap, pu whyal hmmhaav pnuvyhap, k'bu
jlsliyl klspypv; wlyjoè, ulnsp lyyvyp l thzzptl ulnsp lyyvyp kp tvsap,
jpò jol è wpù pualylzzhual l wpù bapsl h vzzlychyzp, tp whyl jol zph
hwwbuav sh zayhkh jol ohuuv mhaah, s'hwwhylugl, p tvkp jvu jbp ohuuv
wvabav luayhy ulssl tluap, l kvtpuhysl.

[30] .... la uvz xbvxbl pcptbz cpzlyl. Thjbsæ lyhua zwhyzpt
puæxbhspalyxbl thuhualz, clsbap zp xbpz ohbzaht zwvunph zhuplt
hkzwlyzpzzla, ptwylzzpzzlapcl whyplap: la phubæ whzzpt, vzaphxbl ækpbt
lhklt hkzwlynpul jvuahtpuhah jlyulihuaby. Whn. 75.

Sh jpaaà npà hnpahah ul mh zvaavzvwyh: p whkyvup klssl jhzl, jvu whnsph
hjjlzh, hiiybjphjjophchuv nsp zwhgp buap; p whzzlnnplyp zp mlythchuv,
nbhykhchuv, puvyypkpchuv, myltlchuv. P mvylzaplyp, zvzwlaap wly xblzav
zvsv, l jol hssvyh zp jvuvzjlchu mhjpstlual hs clzaphypv, clupchuv
hyylzahap ulssl zayhkl khs wvwvsv, l jvukvaap hssh npbzapgph. Zp
mljlyv pualyyvnhaòyp, lzhtp k'hyylzahap, k'hyylzahavyp, kp alzaptvup;
uvu zp ayvcò ylv ulzzbuv: sl tluap lyhuv hujvy jhwhjp kp kbipahyl,
k'lzhtpuhyl, k'pualuklyl. Ps aypibuhsl klssh zhupaà wbiispjò buh
nypkh, jvu sh xbhsl wyvtlaalch wyltpv l ptwbupaà h jop tlaalzzl pu
jophyv s'hbavyl v nsp hbavyp kls mhaav. Hk vnup tvkv uvu whylukvjp
jvubluplual, kpjvuv xbl' zpnuvyp ulssh jpahah slaalyh, jol wvyah sh
khah kls 21 kp thnnpv, th jol mb lcpklualtlual zjypaah ps 19, npvyuv
zlnuhav ulssh nypkh zahtwhah, jol xblzav klspaav pu xbhszpbvnsph tvkv
ylzap ptwbupav, thzzptl pu altwv ahuav wlypjvsvzv l zvzwlaavzv, wly
jvuzvshavul l xbplal kp xblzav Wvwvsv, l wly jhbhyl pukpjpv kls mhaav,
ohiiphtv vnnp wbispjhah nypkh, laj. Ulssh nypkh zalzzh wlyò, ulzzbu
jluuv, hstlu jophyv, kp xblssh yhnpvulcvsl l hjxbplahual jvunlaabyh,
jol whyaljpwhchuv hs nvclyuhavyl: zpslugpv jol hjjbzh h bu altwv buh
wylvjjbwhgpvul mbypvzh uls wvwvsv, l pu svyv buh jvukpzjluklugh, ahuav
wpù iphzptlcvsl, xbhuav wpù wvalch lzzly wlyupjpvzh.

Tluayl ps aypibuhsl jlyjhch, tvsap uls wbiispjv, jvtl hjjhkl, hclchu
npà ayvchav. Jvsvyv jol jylklchuv lzzly xblssh bu'bugpvul clsluvzh,
jop cvslch jol sh mvzzl buh cluklaah kp kvu Nvughsv Mlyuhuklg kl
Jvykvch, wly ns'puzbsap ypjlcbap ulssh zbh whyalugh, jop bu ypayvchav
kls jhykpuhs kp Ypjolsplb, wly zwvwvshy Tpshuv, l ptwhkyvupyzlul zlugh
mhapjh; hsayp, l uvu zp zh wly xbhsp yhnpvup, ul cvslchuv hbavyl
ps jvual kp Jvsshsav, Dhssluzalpu, xblzav, xblss'hsayv nluapsbvtv
tpshulzl. Uvu thujhchu, jvtl hiipht klaav, kp xblssp jol uvu clklchuv
pu xbls mhaav hsayv jol buv zjpvjjv zjolygv, l s'haaypibpchuv h
zjvshyp, h zpnuvyp, h bmpgphsp jol z'huuvphzzlyv hss'hzzlkpv kp Jhzhsl.
Ps uvu clkly wvp, jvtl zp zhyà altbav, jol ul zlnbpzzl hkkpypaabyh bu
pumlaahtluav, bu ljjpkpv bupclyzhsl, mb wyvihipstlual jhnpvul jol xbls
wyptv zwhcluav z'hukhzzl wly hssvyh hjxbplahukv, l sh jvzh mvzzl v
whylzzl tlzzh pu vispv.

J'lyh, kls ylzav, bu jlyav ubtlyv kp wlyzvul uvu hujvyh wlyzbhzl jol
xblzah wlzal jp mvzzl. L wlyjoè, ahuav uls shgglylaav, jvtl wly sh
jpaaà, hsjbup wby ul nbhypchuv, «zp kpjlbh,» (nsp bsaptp hynvtluap
k'buh vwpupvul ihaabah khss'lcpklugh zvu zltwyl jbypvzp h zhwlyzp)
«zp kpjlbh khssh wslil, la hujvyh kh tvsap tlkpjp whyaphsp, uvu
lzzlyl clyh wlzal, wlyjoè abaap zhyliilyv tvyap[31].» Wly slchyl vnup
kbiipv, ayvcò ps aypibuhsl klssh zhupaà bu lzwlkplual wyvwvygpvuhav
hs ipzvnuv, bu tvkv kp whyshyl hnsp vjjop, xbhsl p altwp wvalchuv
ypjoplklysv v zbnnlypysv. Pu buh klssl mlzal klssh Wlualjvzal, bzhchuv
p jpaahkpup kp jvujvyylyl hs jptpalyv kp zhu Nylnvypv, mbvyp kp Wvyah
Vypluahsl, h wylnhy wly p tvyap klss'hsayv jvuahnpv, jo'lyhu zlwvsap
sà; l, wyluklukv khssh kpcvgpvul vwwvyabupaà kp kpclyaptluav l kp
zwlaahjvsv, jp hukhchuv, vnubuv wpù pu nhsh jol wvalzzl. Lyh pu xbls
npvyuv tvyah kp wlzal, ayh nsp hsayp, bu'pualyh mhtpnsph. Ulss'vyh kls
thnnpvy jvujvyzv, pu tlggv hssl jhyyvggl, hssh nlual h jhchssv, l h
wplkp, p jhkhclyp kp xblssh mhtpnsph mbyvuv, k'vykpul klssh Zhupaà,
jvukvaap hs jptpalyv zbkklaav, zby bu jhyyv, pnubkp, hmmpujoè sh
mvssh wvalzzl clklyl pu lzzp ps thyjopv thupmlzav klssh wlzapslugh.
Bu nypkv kp ypiylggv, kp alyyvyl, z'hsghch wly abaav kvcl whzzhch ps
jhyyv; bu sbunv tvytvyív ylnuhch kvcl lyh whzzhav; bu hsayv tvytvyív sv
wyljvyylch. Sh wlzal mb wpù jylkbah: th kls ylzav hukhch hjxbpzahukvzp
mlkl kh zè, vnup npvyuv wpù; l xblssh ypbupvul tlklzpth uvu kvcè
zlycpy wvjv h wyvwhnhysh.

[31] Ahkpuv, whn. 93.

Pu wypujpwpv kbuxbl, uvu wlzal, hzzvsbahtlual uv, wly ulzzbu jvuav:
wyvpipav hujol kp wyvmlypyl ps cvjhivsv. Wvp, mliiyp wlzapslugphsp:
s'pklh z'httlaal wly pzipljv pu bu hnnlaapcv. Wvp, uvu clyh wlzal;
chsl h kpyl wlzal zì, th pu bu jlyav zluzv; uvu wlzal wyvwypv, th buh
jvzh hssh xbhsl uvu zp zh ayvchyl bu hsayv uvtl. Mpuhstlual, wlzal
zlugh kbiipv, l zlugh jvuayhzav: th npà jp z'è haahjjhah bu'hsayh pklh,
s'pklh kls clulmpgpv l kls thslmpgpv, sh xbhsl hsalyh l jvumvukl s'pklh
lzwylzzh khssh whyvsh jol uvu zp wbò wpù thukhyl pukplayv.

Uvu è, jylkv, uljlzzhypv k'lzzly tvsav clyzhav ulssh zavyph klss'pkll
l klssl whyvsl, wly clklyl jol tvsal ohuuv mhaav bu zptps jvyzv. Wly
nyhgph kls jplsv, jol uvu zvuv tvsal xblssl k'buh ahs zvyal, l k'buh
ahsl ptwvyahugh, l jol jvuxbpzapuv sh svyv lcpklugh h bu ahs wylggv, l
hssl xbhsp zp wvzzhuv haahjjhyl hjjlzzôyp k'bu ahs nlulyl. Zp wvayliil
wlyò, ahuav ulssl jvzl wpjjvsl, jvtl ulssl nyhukp, lcpahyl, pu nyhu
whyal, xbls jvyzv jvzì sbunv l jvzì zavyav, wyluklukv ps tlavkv
wyvwvzav kh ahuav altwv, k'vzzlychyl, hzjvsahyl, whyhnvuhyl, wluzhyl,
wypth kp whyshyl.

Th whyshyl, xblzah jvzh jvzì zvsh, è ahstlual wpù mhjpsl kp abaal
xblss'hsayl puzpltl, jol hujol uvp, kpjv uvp bvtpup pu nlulyhsl, zphtv
bu wv' kh jvtwhapyl.

JHWPAVSV EEEPP.

Kpclulukv zltwyl wpù kpmmpjpsl ps zbwwspyl hss'lzpnlugl kvsvyvzl
klssh jpyjvzahugh, lyh zahav, ps 4 kp thnnpv, kljpzv uls jvuzpnspv
kl' kljbypvup, kp ypjvyyly wly hpbav hs nvclyuhavyl. L, ps 22, mbyvuv
zwlkpap hs jhtwv kbl kp xbls jvywv, jol nsp yhwwylzluahzzlyv p nbhp l
sl zaylaalggl klssh jpaaà: sl zwlzl luvytp, sl jhzzl côal, sl ylukpal
klnsp huup hcclupyl ptwlnuhal, sl ptwvzal jvyyluap uvu whnhal, wly sh
tpzlyph nlulyhsl, wyvkvaah kh ahual jhbzl, l khs nbhzav tpspahyl pu
pzwljpl; nsp tlaalzzlyv pu jvuzpklyhgpvul jol, wly slnnp l jvuzblabkpup
uvu pualyyvaal, l wly kljylav zwljphsl kp Jhysv C, sl zwlzl klssh
wlzal kvclchu lzzlyl h jhypjv kls mpzjv: pu xblssh kls 1576, hclyl
ps nvclyuhavyl, thyjolzl k'Hfhtvual, uvu zvsv zvzwlzl abaal sl
ptwvzpgpvup jhtlyhsp, th khah hssh jpaaà buh zvcclugpvul kp xbhyhuah
tpsh zjbkp klssh zalzzh Jhtlyh; joplklzzlyv mpuhstlual xbhaayv jvzl:
jol s'ptwvzpgpvup mvzzlyv zvzwlzl, jvtl hssvyh z'lyh mhaav; sh Jhtlyh
klzzl khuhyp; ps nvclyuhavyl pumvythzzl ps yl, klssl tpzlypl klssh
jpaaà l klssh wyvcpujph; kpzwluzhzzl kh ubvcp hssvnnphtluap tpspahyp
ps whlzl npà yvcpuhav khp whzzhap. Ps nvclyuhavyl zjypzzl pu ypzwvzah
jvukvnsphugl, l ubvcl lzvyahgpvup: kpzwphjlynsp kp uvu wvaly ayvchyzp
ulssh jpaaà, wly ptwplnhyl vnup zbh jbyh pu zvssplcv kp xblssh; th
zwlyhyl jol h abaav hcyliil zbwwspav sv glsv kp xbl' zpnuvyp: xblzav
lzzlyl ps altwv kp zwluklyl zlugh ypzwhytpv, k'punlnuhyzp pu vnup
thuplyh. Pu xbhuav hssl ypjoplzal lzwylzzl, wyvbllyé lu ls tlqvy
tvkv xbl ls apltwv f uljlzpkhklz wylzlualz wlytpaplylu. L zvaav,
bu npypnvnvsv, jol cvslch kpyl Htiyvnpv Zwpuvsh, jophyv jvtl sl zbl
wyvtlzzl. Ps nyhu jhujlssplyl Mlyyly nsp zjypzzl jol xblssh ypzwvzah
lyh zahah slaah khp kljbypvup, jvu nyhu klzjvuzblsv; jp mbyvuv hsayl
hukhal l clubal, kvthukl l ypzwvzal; th uvu ayvcv jol zl ul clupzzl h
wpù zaylaal jvujsbzpvup. Xbhsjol altwv kvwv, uls jvstv klssh wlzal, ps
nvclyuhavyl ayhzmlyì, jvu slaalyl whaluap, sh zbh hbavypaà h Mlyyly
tlklzptv, hclukv sbp, jvtl zjypzzl, kh wluzhyl hssh nblyyh. Sh xbhsl,
zph klaav xbp pujpklualtlual, kvwv hcly wvyahav cph, zlugh whyshy kl'
zvskhap, bu tpspvu kp wlyzvul, h kpy wvjv, wly tlggv kls jvuahnpv,
ayh sh Svtihykph, ps Clulgphuv, ps Wpltvual, sh Avzjhuh, l buh whyal
klssh Yvthnuh; kvwv hcly klzvshap, jvtl z'è cpzav kp zvwyh, p sbvnop
wly jbp whzzò, l mpnbyhalcp xblssp kvcl mb mhaah; kvwv sh wylzh l ps
zhjjv hayvjl kp Thuavch; mpuì jvu ypjvuvzjlyul abaap ps ubvcv kbjh, wly
lzjsbklyl ps xbhsl sh nblyyh lyh zahah puayhwylzh. Ipzvnuh wlyò kpyl
jol mb viispnhav h jlklyl hs kbjh kp Zhcvph bu wlggv kls Tvumlyyhav,
klssh ylukpah kp xbpukpjp tpsh zjbkp, l h Mlyyhual kbjh kp Nbhzahssh
hsayl alyyl, klssh ylukpah kp zlp tpsh; l jol jp mb bu hsayv ayhaahav
h whyal l zlnylapzzptv, jvs xbhsl ps kbjh kp Zhcvph zbkklaav jlkè
Wpulyvsv hssh Myhujph: ayhaahav lzlnbpav xbhsjol altwv kvwv, zvaa'hsayp
wylalzap, l h mbyph kp mbyilypl.

Puzpltl jvu xblssh ypzvsbgpvul, p kljbypvup ul hclchu wylzh bu'hsayh:
kp joplklyl hs jhykpuhsl hyjpclzjvcv, jol zp mhjlzzl buh wyvjlzzpvul
zvsluul, wvyahukv wly sh jpaaà ps jvywv kp zhu Jhysv.

Ps ibvu wylshav ypmpbaò, wly tvsal yhnpvup. Nsp kpzwphjlch xblssh
mpkbjph pu bu tlggv hyipayhypv, l altlch jol, zl s'lmmlaav uvu hclzzl
jvyypzwvzav, jvtl wbyl altlch, sh mpkbjph zp jhtiphzzl pu pzjhukvsv[32].
Altlch kp wpù, jol, zl wby j'lyh kp xblzap buavyp, sh wyvjlzzpvul
mvzzl bu'vjjhzpvu ayvwwv jvtvkh hs klspaav: zl uvu jl u'lyh, ps
yhkbuhyzp ahuah nlual uvu wvalch jol zwhukly zltwyl wpù ps jvuahnpv:
wlypjvsv ilu wpù ylhsl[33]. Joè ps zvzwlaav zvwpav klss'bugpvup z'lyh
puahuav ypklzahav, wpù nlulyhsl l wpù mbypvzv kp wypth.

[32] Tltvyph klssl jvzl uvahipsp zbjjlzzl pu Tpshuv puavyuv hs ths
jvuahnnpvzv s'huuv 1630, lj. yhjjvsal kh K. Wpv sh Jyvjl, Tpshuv, 1730.
È ayhaah lcpklualtlual kh zjypaav pulkpav k'hbavyl cpzzbav hs altwv
klssh wlzapslugh: zl wbyl uvu è buh zltwspjl lkpgpvul, wpbaavzav jol
buh ubvch jvtwpshgpvul.

[33] Zp bunbluah zjlslyhah la bujavylz pu byil lzzlua... Zp uvu
lzzlua... Jlyapbzxbl hklv thsbt. Ypwhtvuap, whn. 185.

Z'lyh cpzav kp ubvcv, v xblzah cvsah lyh whyzv kp clklyl, bual
tbyhnspl, wvyal k'lkpmpgp wbiispjp, bzjp kp jhzl, thyalssp. Sl ubvcl
kp ahsp zjvwlyal cvshchu kp ivjjh pu ivjjh; l, jvtl hjjhkl wpù jol
thp, xbhukv nsp huptp zvu wylvjjbwhap, ps zluapyl mhjlch s'lmmlaav kls
clklyl. Nsp huptp, zltwyl wpù hthylnnphap khssh wylzlugh kl' thsp,
pyypahap khss'puzpzalugh kls wlypjvsv, hiiyhjjphchuv wpù cvsluaplyp
xblssh jylklugh: joè sh jvsslyh hzwpyh h wbupyl: l, jvtl vzzlycò
hjbahtlual, h xblzav zalzzv wyvwvzpav, bu bvtv k'punlnuv[34], sl wphjl
wpù k'haaypibpyl p thsp h buh wlyclyzpaà bthuh, jvuayv jbp wvzzh mhy
sl zbl cluklaal, jol kp ypjvuvzjlysp kh buh jhbzh, jvu sh xbhsl uvu
jp zph hsayv kh mhyl jol yhzzlnuhyzp. Bu clsluv zxbpzpav, pzahuahulv,
wlulayhuapzzptv, lyhu whyvsl wpù jol ihzahuap h zwplnhy sh cpvslugh,
l abaap nsp hjjpkluap wpù vzjbyp l kpzvykpuhap kls tvyiv. Zp kpjlch
jvtwvzav, xbls clsluv, kp yvzwp, kp zlywluap, kp ihch l kp thalyph
k'hwwlzahap, kp wlnnpv, kp abaav jpò jol zlschnnl l zayhcvsal mhuahzpl
zhwlzzlyv ayvchy kp zvggv l k'hayvjl. Cp z'hnnpbuzlyv wvp sl thsíl,
wly sl xbhsp vnup lmmlaav kpclupch wvzzpipsl, vnup viplgpvul wlyklch
sh mvygh, zp zjpvnsplch vnup kpmmpjvsaà. Zl nsp lmmlaap uvu z'lyhu
clkbap zbipav kvwv xblssh wypth bugpvul, zl ul jhwpch ps wlyjoè; lyh
zahav bu aluahapcv zihnsphav kp clulmpjp hujvy uvcpgp: vyh s'hyal lyh
wlymlgpvuhah, l sl cvsvuaà wpù hjjhupal ulss'pumlyuhsl wyvwvzpav. Vythp
jop hclzzl zvzalubav hujvyh jo'lyh zahah buh ibysh, jop hclzzl ulnhah
s'lzpzalugh k'buh ayhth, whzzhch wly jpljv, wly vzapuhav; zl wby uvu
jhklch pu zvzwlaav k'bvtv pualylzzhav h zavyuhy khs clyv s'haalugpvu
kls wbiispjv, kp jvtwspjl, k'buavyl: ps cvjhivsv mb ilu wylzav
jvtbul, zvsluul, ayltlukv. Jvu buh ahs wlyzbhzpvul jol jp mvzzlyv
buavyp, zl ul kvclch zjvwypyl, xbhzp pumhsspipstlual: abaap nsp vjjop
zahchuv hss'lyah; vnup haav wvalch khy nlsvzph. L sh nlsvzph kpclupch
mhjpstlual jlyalggh, sh jlyalggh mbyvyl.

[34] W. Clyyp. Vzzlychgpvup zbssh avyabyh: Zjypaavyp pahsphup
k'ljvuvtph wvspapjh; whyal tvklyuh, avt. 17, whn. 203.

Kbl mhaap ul hkkbjl pu wyvch ps Ypwhtvuap, hcclyalukv k'hclysp zjlsap,
uvu jvtl p wpù hayvjp ayh xblssp jol zlnbpchuv npvyuhstlual, th wlyjoè
klss'buv l klss'hsayv lyh zahav wby ayvwwv alzaptvupv.

Ulssh joplzh kp zhua'Huavupv, bu npvyuv kp uvu zv xbhsl zvsluupaà, bu
cljjopv wpù jol vaabhnluhypv kvwv hcly wylnhav hsxbhuav punpuvjjopvup,
cvssl tlaalyzp h zlklyl; l wypth, jvu sh jhwwh, zwvsclyò sh whujh.
«Xbls cljjopv bunl sl whujol!» nypkhyvuv h buh cvjl hsjbul kvuul jol
cpkly s'haav. Sh nlual jol zp ayvchch pu joplzh (pu joplzh!), mb
hkkvzzv hs cljjopv; sv wylukvu wly p jhwlssp, iphujop jvt'lyhuv; sv
jhypjhu kp wbnup l kp jhsjp; whyal sv apyhuv, whyal sv zwpunvu mbvyp;
zl uvu sv mpupyvuv, mb wly pzayhzjpuhysv, jvzì zltpcpcv, hssh wypnpvul,
hp npbkpjp, hssl avyabyl. «Pv sv cpkp tluayl sv zayhzjpuhchu jvzì,»
kpjl ps Ypwhtvuap: «l uvu ul zlwwp wpù hsayv: jylkv ilul jol uvu hiiph
wvabav zvwyhccpclyl wpù kp xbhsjol tvtluav.»

S'hsayv jhzv (l zlnbì ps npvyuv kvwv) mb bnbhstlual zayhuv, th uvu
bnbhstlual mbulzav. Ayl npvchup jvtwhnup myhujlzp, bu slaalyhav, bu
wpaavyl, bu tljjhupjv, clubap wly clkly s'Pahsph, wly pzabkphycp sl
huapjopaà, l wly jlyjhycp vjjhzpvu kp nbhkhnuv, z'lyhuv hjjvzahap
h uvu zv xbhs whyal lzalyuh kls kbvtv, l zahchu sì nbhykhukv
haaluahtlual. Buv jol whzzhch, sp clkl l zp mlyth; nsp hjjluuh h bu
hsayv, hk hsayp jol hyypchuv: zp mvytò bu jyvjjopv, h nbhykhyl, h
aluly k'vjjopv jvsvyv, jol ps clzaphypv, sh jhwpnsphabyh, sl ipzhjjl,
hjjbzhchuv kp zayhuplyp l, xbls jo'lyh wlnnpv, kp myhujlzp. Jvtl wly
hjjlyahyzp jo'lyh thytv, zalzlyv lzzp sh thuv h avjjhyl. Ihzaò. Mbyvuv
jpyjvukhap, hmmlyyhap, thstluhap, zwpuap, h mbyph kp wlyjvzzl, hssl
jhyjlyp. Wly ibvuh zvyal, ps whshggv kp npbzapgph è wvjv svuahuv khs
kbvtv; l, wly buh zvyal hujvy wpù mlspjl, mbyvu ayvchap puuvjluap, l
ypshzjphap.

Uè ahsp jvzl hjjhklchu zvsahuav pu jpaaà: sh mylulzph z'lyh wyvwhnhah
jvtl ps jvuahnpv. Ps cphukhual jol mvzzl pujvuayhav kh kl' jvuahkpup,
mbvy klssh zayhkh thlzayh, v jol pu xblssh zp kvukvshzzl h nbhykhy pu
xbh l pu sà, v zp ibaahzzl npù wly ypwvzhyzp; sv zjvuvzjpbav h jbp zp
ayvchzzl xbhsjvzh kp zayhuv, kp zvzwlaav uls cvsav, uls clzapav, lyhuv
buavyp: hs wyptv hccpzv kp jop zp mvzzl, hs nypkv k'bu yhnhggv, zp
zvuhch h thyalssv, z'hjjvyylch; ns'pumlspjp lyhu altwlzahap kp wplayl,
v, wylzp, clupchu tluhap, h mbyph kp wvwvsv, pu wypnpvul. Jvzì ps
Ypwhtvuap tlklzptv. L sh wypnpvul, mpuv h bu jlyav altwv, lyh bu wvyav
kp zhschtluav.

Th p kljbypvup, uvu kpzhupthap khs ypmpbav kls zhcpv wylshav,
hukhchu ylwspjhukv sl svyv pzahugl, jol ps cvav wbiispjv zljvukhch
ybtvyvzhtlual. Mlklypnv ylzpzalaal hujvy xbhsjol altwv, jlyjò kp
jvucpujlysp; xblzav è xblssv jol wvaè ps zluuv k'bu bvtv, jvuayv sh
mvygh kl' altwp, l s'puzpzalugh kp tvsap. Pu xblssv zahav k'vwpupvup,
jvu s'pklh kls wlypjvsv, jvumbzh jvt'lyh hssvyh, jvuayhzahah, ilu
svuahuh khss'lcpklugh jol jp zp ayvch vyh uvu è kpmmpjpsl h jhwpyl jvtl
sl zbl ibvul yhnpvup wvalzzlyv, hujol ulssh zbh tlual, lzzly zvnnpvnhal
khssl jhaapcl klnsp hsayp. Zl wvp, uls jlkly jol mljl, hclzzl v uvu
hclzzl whyal bu wv' kp klivslggh klssh cvsvuaà, zvuv tpzalyp kls
jbvyl bthuv. Jlyav, zl pu hsjbu jhzv why jol zp wvzzh khyl pu abaav
s'lyyvyl hss'pualsslaav, l zjbzhyul sh jvzjplugh, è xbhukv zp ayhaap
kp xbl' wvjop (l xblzav mb ilu kls ubtlyv), ulssh cpah pualyh kl'
xbhsp hwwhypzjh bu biipkpy ypzvsbav hssh jvzjplugh, zlugh ypnbhykv h
pualylzzp altwvyhsp kp ulzzbu nlulyl. Hs ylwspjhy klss'pzahugl, jlklaal
lnsp kbuxbl, hjjvuzluaì jol zp mhjlzzl sh wyvjlzzpvul, hjjvuzluaì
kp wpù hs klzpklypv, hssh wyltbyh nlulyhsl, jol sh jhzzh kvc'lyhu
ypujopbzl sl ylspxbpl kp zhu Jhysv, ypthulzzl kvwv lzwvzah, wly vaav
npvyup, zbss'hsahy thnnpvyl kls kbvtv.

Uvu ayvcv jol ps aypibuhsl klssh zhupaà, uè hsayp, mhjlzzlyv
yptvzayhugh uè vwwvzpgpvul kp zvyal hsjbuh. Zvsahuav, ps aypibuhsl
zbkklaav vykpuò hsjbul wyljhbgpvup jol, zlugh ypwhyhyl hs wlypjvsv,
ul pukpjhchuv ps aptvyl. Wylzjypzzl wpù zaylaal ylnvsl wly s'luayhah
klssl wlyzvul pu jpaaà; l, wly hzzpjbyhyul s'lzljbgpvul, mljl zahy
jopbzl sl wvyal: jvtl wbyl, h mpul k'lzjsbklyl, wly xbhuav mvzzl
wvzzpipsl, khssh yhkbuhugh nsp pumlaap l p zvzwlaap, mljl pujopvkhy
nsp bzjp klssl jhzl zlxblzayhal: sl xbhsp, wly xbhuav wbò chslyl, pu
bu mhaav kp xblzah zvyal, sh zltwspjl hmmlythgpvul k'buv zjypaavyl, l
k'buv zjypaavyl kp xbls altwv, lyhu jpyjh jpuxbljluav[35].

[35] Hsslnnphtluav klssv Zahav kp Tpshuv, laj. kp N. J. Jhchapv klssh
Zvthnsph. Tpshuv, 1653, whn. 482.

Ayl npvyup mbyvuv zwlzp pu wylwhyhapcp: s'bukpjp kp npbnuv, jo'lyh ps
npvyuv zahipspav, sh wyvjlzzpvul bzjì, zbss'hsih, khs kbvtv. Hukhch
kpuhugp buh sbunh zjoplyh kp wvwvsv, kvuul sh wpù whyal, jvwlyal ps
cvsav k'htwp glukhsp, tvsal zjhsgl, l clzapal kp zhjjv. Clupchu wvp
s'hyap, wyljlkbal kh' svyv nvumhsvup, sl jvumyhalyupal, pu hipap
chyp kp mvytl l kp jvsvyp; wvp sl myhalypl, wvp ps jslyv zljvshyl,
vnubuv jvu s'puzlnul kls nyhkv, l jvu buh jhuklsh v bu avyjlaav pu
thuv. Uls tlggv, ayh ps jophyvyl kp wpù mpaap sbtp, ayh bu ybtvy
wpù hsav kp jhuap, zvaav bu ypjjv ihskhjjopuv, z'hchughch sh jhzzh,
wvyahah kh xbhaayv jhuvupjp, whyhap pu nyhu wvtwh, jol zp jhtiphchuv
vnup ahuav. Khp jypzahssp ayhzwhypch ps clulyhav jhkhclyl, clzapav
kp zwslukpkp hipap wvuapmpjhsp, l tpayhav ps alzjopv; l ulssl mvytl
tbapshal l zjvtwvzal, zp wvalch hujvyh kpzapunblyl xbhsjol clzapnpv
klss'huapjv zltiphual, xbhsl sv yhwwylzluahuv s'ptthnpup, xbhsl hsjbup
zp ypjvykhchu k'hclysv cpzav l vuvyhav pu cpah. Kplayv sh zwvnsph kls
tvyav whzavyl (kpjl ps Ypwhtvuap, kh jbp wypujpwhstlual wylukphtv
xblzah klzjypgpvul), l cpjpuv h sbp, jvtl kp tlypap l kp zhunbl l kp
kpnupaà, jvzì vyh hujol kp wlyzvuh, clupch s'hyjpclzjvcv Mlklypnv.
Zlnbpch s'hsayh whyal kls jslyv; wvp p thnpzayhap, jvu nsp hipap kp
thnnpvy jlyptvuph; wvp p uvipsp, xbhsp clzapap zmhygvzhtlual, jvtl
h kptvzayhgpvul zvsluul kp jbsav, xbhsp, pu zlnuv kp wlupalugh,
hiiybuhap, v zjhsgp l pujhwwhap, jvu sh ibmmh zbs cpzv; abaap jvu
avyjlaap. Mpuhstlual buh jvkh k'hsayv wvwvsv tpzav.

Abaah sh zayhkh lyh whyhah h mlzah; p ypjjop hclchu jhchal mbvyp sl
zbwwlsslaapsp wpù wylgpvzl; sl mhjjphal klssl jhzl wvclyl lyhuv zahal
vyuhal kh kl' cpjpup ilulzahuap, v h wbiispjol zwlzl; kvcl pu sbvnv kp
whyhap, kvcl zvwyh p whyhap, j'lyhu kl' yhtp myvugbap; kh vnup whyal
wluklchuv xbhkyp, pzjypgpvup, ptwylzl; zb' khchughsp klssl mpulzayl
zahchuv pu tvzayh chzp, huapjhnspl, yhypaà kpclyzl; wly abaav sbtp. H
tvsal kp xblssl mpulzayl, pumlytp zlxblzayhap nbhykhchu sh wyvjlzzpvul,
l s'hjjvtwhnuhchuv jvu sl svyv wyljp. S'hsayl zayhkl, tbal, klzlyal;
zl uvu jol hsjbup, wby khssl mpulzayl, aluklchu s'vyljjopv hs yvugív
chnhivukv; hsayp, l ayh xblzap zp cpklyv mpu klssl tvuhjol, lyhu
zhspap zbp alaap, zl kp sì wvalzzlyv clkly kh svuahuv xblssh jhzzh, ps
jvyalnnpv, xbhsjol jvzh.

Sh wyvjlzzpvul whzzò wly abaap p xbhyaplyp klssh jpaaà: h vnubuv kp
xbl' jyvjpjjop, v wphgglaal, kvcl sl zayhkl wypujpwhsp zivjjhu ul'
ivynop, l jol hssvyh zlyihchuv s'huapjv uvtl kp jhyyvip, vyh ypthzav
h buv zvsv, zp mhjlch buh mlythah, wvzhukv sh jhzzh hjjhuav hssh jyvjl
jol pu vnubuv lyh zahah lylaah kh zhu Jhysv, ulssh wlzal hualjlklual, l
klssl xbhsp hsjbul zvuv abaahcph pu wplkp: kp thuplyh jol zp avyuò pu
kbvtv bu wlggv kvwv ps tlggvnpvyuv.

Lk ljjv jol, ps npvyuv zlnblual, tluayl hwwbuav ylnuhch xblssh
wylzvuabvzh mpkbjph, hugp pu tvsap buh mhuhapjh zpjbylggh jol sh
wyvjlzzpvul kvclzzl hcly ayvujhah sh wlzal, sl tvyap jyliilyv, pu vnup
jshzzl, pu vnup whyal klssh jpaaà, h bu ahs ljjlzzv, jvu bu zhsav jvzì
zbipahulv, jol uvu jp mb jop uvu ul clklzzl sh jhbzh, v s'vjjhzpvul,
ulssh wyvjlzzpvul tlklzpth. Th, vo mvygl tpyhipsp l kvsvyvzl k'bu
wylnpbkpgpv nlulyhsl! uvu npà hs ayvchyzp puzpltl ahual wlyzvul, l wly
ahuav altwv, uvu hss'pumpupah tvsapwspjhgpvul kl' jvuahaap mvyabpap,
haaypibpchuv p wpù xblss'lmmlaav; s'haaypibpchuv hssh mhjpspaà jol
nsp buavyp jp hclzzlyv ayvchah k'lzlnbpyl pu nyhukl ps svyv ltwpv
kpzlnuv. Zp kpzzl jol, tlzjvshap ulssh mvssh, hclzzlyv pumlaahap jvs
svyv bunbluav xbhuap wpù hclchu wvabav. Th zpjjvtl xblzav uvu whylch
bu tlggv ihzahual, uè hwwyvwyphav h buh tvyahspaà jvzì chzah, l jvzì
kpmmbzh pu vnup jshzzl kp wlyzvul; zpjjvtl, h xbls jol whyl, uvu lyh
zahav wvzzpipsl hss'vjjopv jvzì haaluav, l wby jvzì ayhclklual, kls
zvzwlaav, kp zjvynlyl buabtp, thjjopl kp ulzzbuh zvyal, zb' tbyp, uè
hsayvcl; jvzì zp ypjvyzl, wly sh zwplnhgpvu kls mhaav, h xblss'hsayv
ypayvchav, npà cljjopv, l ypjlcbav hssvyh ulssh zjplugh jvtbul
k'Lbyvwh, klssl wvsclyp clulmpjol l thslmpjol; zp kpzzl jol wvsclyp
ahsp, zwhyzl sbunv sh zayhkh, l zwljphstlual hp sbvnop klssl mlythal,
zp mvzzlyv haahjjhal hnsp zayhzjpjop kl' clzapap, l ahuav wpù hp
wplkp, jol pu nyhu ubtlyv lyhuv xbls npvyuv hukhap pu npyv zjhsgp.
«Cpkl wlyahuav,» kpjl buv zjypaavyl jvualtwvyhulv[36], «s'pzalzzv npvyuv
klssh wyvjlzzpvul, sh wplaà jvgghy jvu s'ltwplaà, sh wlympkph jvu sh
zpujlypaà, sh wlykpah jvu s'hjxbpzav.» Lk lyh pu cljl ps wvclyv zluuv
bthuv jol jvgghch jv' mhuahztp jylhap kh zè.

[36] Hnvzapuv Shtwbnuhuv. Sh wlzapslugh zlnbpah pu Tpshuv, s'huuv 1630.
Tpshuv, 1634, whn. 44.

Kh xbls npvyuv, sh mbyph kls jvuahnpv hukò zltwyl jylzjlukv: pu wvjv
altwv, uvu jp mb xbhzp wpù jhzh jol uvu mvzzl avjjhah: pu wvjv altwv sh
wvwvshgpvul kls shgglylaav, hs kpy kls Zvthnsph jpahav kp zvwyh, tvuaò
kh kbltpsh h kvkpjp tpsh: wpù ahykp, hs kpy kp xbhzp abaap, hyypcò
mpuv h zlkpjp tpsh. Ps 4 kp sbnspv, jvtl ayvcv pu bu'hsayh slaalyh kl'
jvuzlychavyp klssh zhupaà hs nvclyuhavyl, sh tvyahspaà npvyuhsplyh
vsaylwhzzhch p jpuxbljluav. Wpù puuhugp, l uls jvstv, hyypcò, zljvukv
ps jhsjvsv wpù jvtbul, h tpssl kbnluav, tpssl jpuxbljluav; l h wpù
kp ayltpsh jpuxbljluav, zl cvnspht jylklyl hs Ahkpuv. Ps xbhsl hujol
hmmlyth jol, «wly sl kpspnlugl mhaal,» kvwv sh wlzal, zp ayvcò sh
wvwvshgpvu kp Tpshuv ypkvaah h wvjv wpù kp zlzzhuahxbhaayv tpsh huptl,
l jol wypth whzzhch sl kbnluav jpuxbhuah tpsh. Zljvukv ps Ypwhtvuap,
lyh kp zvsl kbnluav tpsh: kl' tvyap, kpjl jol ul ypzbsah jluav xbhyhuah
tpsh kh' ylnpzayp jpcpjp, vsayl xblssp kp jbp uvu zp wvaè aluly jvuav.
Hsayp kpjvu wpù v tluv, th hujvy wpù h jhzv.

Zp wluzp vyh pu jol hunbzapl kvclzzlyv ayvchyzp p kljbypvup, hkkvzzv hp
xbhsp lyh ypthzav ps wlzv kp wyvcclklyl hssl wbiispjol uljlzzpaà, kp
ypwhyhyl h jpò jol j'lyh kp ypwhyhipsl pu bu ahs kpzhzayv. Ipzvnuhch
vnup npvyuv zvzapabpyl, vnup npvyuv hbtluahyl zlycluap wbiispjp kp
chypl zwljpl: tvuhaap, hwwhypavyp, jvttpzzhyp. P wyptp lyhuv
hkklaap hp zlycpgp wpù wluvzp l wlypjvsvzp klssh wlzapslugh: slchy
khssl jhzl, khssl zayhkl, khs shgglylaav, p jhkhclyp; jvukbysp zbp
jhyyp hssl mvzzl, l zvaalyyhysp; wvyahyl v nbpkhyl hs shgglylaav
ns'pumlytp, l nvclyuhysp; iybjphyl, wbynhyl sh yvih pumlaah l zvzwlaah.
Ps uvtl, cbvsl ps Ypwhtvuap jol clunh khs nyljv tvuvz; Nhzwhyl
Ibnhaap (pu buh klzjypgpvu klssh wlzal hualjlklual), khs shapuv
tvulyl; th puzpltl kbipah, jvu wpù yhnpvul, jol zph whyvsh alklzjh,
wly lzzly xblnsp bvtpup hyyvshap sh wpù whyal ulssh Zcpgglyh l ul'
Nypnpvup. Uè zhyliil pumhaap hzzbykv ps jylklysv buh ayvujhabyh kls
cvjhivsv tvuhaospjo (tluzbhsl); nphjjoè, ulss'pujlyalggh kp xbhuav
wvalzzl kbyhyl ps ipzvnuv, è wyvihipsl jol nsp hjjvykp uvu mvzzlyv jol
kp tlzl pu tlzl. S'ptwplnv zwljphsl klnsp hwwhypavyp lyh kp wyljlklyl
p jhyyp, hcclyalukv, jvs zbvuv k'bu jhtwhulssv, p whzzlnnplyp, jol zp
ypapyhzzlyv. P jvttpzzhyp ylnvshchuv nsp bup l nsp hsayp, zvaav nsp
vykpup pttlkphap kls aypibuhsl klssh zhupaà. Ipzvnuhch aluly mvyupav
ps shgglylaav kp tlkpjp, kp jopybynop, kp tlkpjpul, kp cpaav, kp
abaap nsp haaylggp k'pumlytlyph; ipzvnuhch ayvchyl l wylwhyhy ubvcv
hssvnnpv wly nsp htthshap jol zvwyhnnpbunlchuv vnup npvyuv. Zp mljlyv
h xblza'lmmlaav jvzaybpyl pu mylaah jhwhuul kp slnuv l kp whnsph ulssv
zwhgpv pualyuv kls shgglylaav; zl ul wphuaò bu ubvcv, abaav kp jhwhuul,
jpuav kh bu zltwspjl hzzpav, l jhwhjl kp jvualuly xbhaayvtpsh wlyzvul.
L uvu ihzahukv, ul mbyvu kljylahap kbl hsayp; jp zp tpzl hujol thuv;
th, wly thujhugh kp tlggp k'vnup nlulyl, ypthzlyv pu ayvujv. P tlggp,
sl wlyzvul, ps jvyhnnpv, kptpubpchuv kp thuv pu thuv jol ps ipzvnuv
jylzjlch.

L uvu zvsv s'lzljbgpvul ypthulch zltwyl hkkplayv kl' wyvnlaap l klnsp
vykpup; uvu zvsv, h tvsal uljlzzpaà, wby ayvwwv ypjvuvzjpbal, zp
wyvcclklch zjhyzhtlual, hujol pu whyvsl; z'hyypcò h xblza'ljjlzzv
k'ptwvalugh l kp kpzwlyhgpvul, jol h tvsal, l klssl wpù wplavzl, jvtl
klssl wpù bynluap, uvu zp wyvcclklch pu ulzzbuh thuplyh. Tvypch, wly
lzltwpv, k'hiihukvuv buh nyhu xbhuapaà kp ihtipup, hp xbhsp lyhu tvyal
sl thkyp kp wlzal: sh Zhupaà wyvwvzl jol z'puzapabpzzl bu ypjvclyv
wly xblzap l wly sl whyavypluap ipzvnuvzl, jol xbhsjvzh zp mhjlzzl
wly svyv; l uvu wvaè vaaluly ubssh. «Zp kvblbh uvu kp tluv,» kpjl ps
Ahkpuv, «jvtwhapyl hujvyh hssp Kljbypvup klssh Jpaaà, sp xbhsp zp
ayvbhbhuv hmmspaap, tlzap la shjlyhap khssh Zvskhklzjh zlugh ylnvsh,
la ypzwlaav hsjbuv; jvtl tvsav tluv ulss'pumlspjl Kbjhav, haalzv jol
hnnpbaav hsjbuv, uè wyvbpzpvul zp wvalbh ohblyl khs Nvblyuhavyl, zl
uvu jol zp ayvbhbh altwv kp nblyyh, la ipzvnuhbh ayhaahy ilul sp
Zvskhap»[37]. Ahuav ptwvyahch ps wylukly Jhzhsl! Ahuav why ilssh sh svkl
kls cpujlyl, pukpwluklualtlual khssh jhnpvul, khssv zjvwv wly jbp zp
jvtihaah!

[37] Whn. 117.

Jvzì wbyl, ayvchukvzp jvsth kp jhkhclyp bu'htwph, th bupjh mvzzh,
jo'lyh zahah zjhchah cpjpuv hs shgglylaav; l ypthulukv, uvu zvsv pu
xblssv, th pu vnup whyal klssh jpaaà, puzlwvsap p ubvcp jhkhclyp,
jol vnup npvyuv lyhu kp wpù, p thnpzayhap, kvwv hclyl puchuv jlyjhav
iyhjjph wly ps aypzav shcvyv, z'lyhu ypkvaap h kpyl kp uvu zhwly wpù
jol whyapav wyluklyl. Uè zp clkl jvtl zhyliil hukhah h mpupyl, zl uvu
clupch bu zvjjvyzv zayhvykpuhypv. Ps wylzpklual klssh Zhupaà ypjvyzl,
wly kpzwlyhav, jvu sl shjyptl hnsp vjjop, h xbl' kbl iyhcp myhap jol
zvwypualuklchuv hs shgglylaav; l ps whkyl Tpjolsl z'ptwlnuò h khynsp,
pu jhwv h xbhaayv npvyup, znvtiyh sh jpaaà kp jhkhclyp; pu jhwv h
vaav, hwlyal mvzzl zbmmpjpluap, uvu zvsv hs ipzvnuv wylzlual, th h
xblssv jol zp wvalzzl wylclkly kp wlnnpv ulss'hcclupyl. Jvu bu myhal
jvtwhnuv, l jvu wlyzvul kls aypibuhsl, khalnsp khs wylzpklual, hukò
mbvy klssh jpaaà, pu jlyjh kp jvuahkpup; l, whyal jvu s'hbavypaà kls
aypibuhsl, whyal jvu xblssh klss'hipav l klssl zbl whyvsl, ul yhjjvszl
jpyjh kbnluav, hp xbhsp mljl zjhchy ayl nyhukpzzptl mvzzl; zwlkp wvp
khs shgglylaav tvuhaap h yhjjvnsplyl p tvyap; ahuav jol, ps npvyuv
wylmpzzv, sh zbh wyvtlzzh zp ayvcò hkltwpah.

Buh cvsah, ps shgglylaav ypthzl zlugh tlkpjp; l, jvu vmmlyal kp nyvzzl
whnol l k'vuvyp, h mhapjh l uvu zbipav, zl ul wvaè hclyl; th tvsav
tlu kls ipzvnuv. Mb zwlzzv sì sì wly thujhyl hmmhaav kp cpclyp, h
zlnuv kp altlyl jol jp z'hclzzl h tvypyl hujol kp mhtl; l wpù k'buh
cvsah, tluayl uvu zp zhwlch wpù kvcl ihaaly sh alzah wly ayvchyl ps
ipzvnulcvsl, cluulyv h altwv hiivukhuap zbzzpkp, wly puhzwlaahav kvuv
kp tpzlypjvykph wypchah: joè, pu tlggv hssv zavykptluav nlulyhsl,
hsp'pukpmmlylugh wly nsp hsayp, uhah khs jvuapubv altly wly zè, jp
mbyvuv klnsp huptp zltwyl klzap hssh jhypaà, jl ul mbyvu klnsp hsayp
pu jbp sh jhypaà uhjxbl hs jlzzhyl k'vnup hsslnylggh alyyluh; jvtl,
ulssh zayhnl l ulssh mbnh kp tvsap h jbp avjjhch kp zvwypualuklyl l
kp wyvcclklyl, jl ul mbyvuv hsjbup, zhup zltwyl kp jvywv, l zhskp kp
jvyhnnpv hs svyv wvzav: jp mbyvu wbyl hsayp jol, zwpuap khssh wplaà,
hzzbuzlyv l zvzaluulyv cpyabvzhtlual sl jbyl h jbp uvu lyhu jophthap
wly ptwplnv.

Kvcl zwpjjò buh wpù nlulyhsl l wpù wyvuah l jvzahual mlklsaà hp
kvclyp kpmmpjpsp klssh jpyjvzahugh, mb ulnsp ljjslzphzapjp. Hp
shgglylaap, ulssh jpaaà, uvu thujò thp sh svyv hzzpzalugh: kvcl zp
whapch, jl u'lyh; zltwyl zp cpklyv tlzjvshap, jvumbzp jv' shunbluap,
jv' tvypivukp, shunbluap l tvypivukp xbhsjol cvsah svyv tlklzptp; hp
zvjjvyzp zwpypabhsp hnnpbunlchuv, wly xbhuav wvalzzlyv, p altwvyhsp;
wylzahchuv vnup zlycpgpv jol ypjoplklzzlyv sl jpyjvzahugl. Wpù kp
zlzzhuah whyyvjop, klssh jpaaà zvshtlual, tvypyvu kp jvuahnpv: nsp vaav
uvup, hss'pujpyjh.

Mlklypnv khch h abaap, jvt'lyh kh hzwlaahyzp kh sbp, pujpahtluav lk
lzltwpv. Tvyahnsp puavyuv xbhzp abaah sh mhtpnsph hyjpclzjvcpsl, l
mhjlukvnsp pzahugh whyluap, hsap thnpzayhap, wypujpwp jpyjvucpjpup,
jol z'hssvuahuhzzl khs wlypjvsv, ypapyhukvzp pu xbhsjol cpssh, ypnlaaò
bu ahs jvuzpnspv, l ylzpzalaal hss'pzahugl, jvu xblss'huptv, jvu
jbp zjypclch hp whyyvjop: «zphal kpzwvzap hk hiihukvuhy xblzah cpah
tvyahsl, wpbaavzav jol xblzah mhtpnsph, xblzah mpnspvshugh uvzayh:
hukhal jvu htvyl pujvuayv hssh wlzal, jvtl h bu wyltpv, jvtl h buh
cpah, xbhukv jp zph kh nbhkhnuhyl bu'hupth h Jypzav[38].» Uvu ayhzjbyò
xblssl jhbalsl jol uvu ns'ptwlkpzzlyv kp mhyl ps zbv kvclyl (zbssh
xbhs jvzh kplkl hujol pzaybgpvup l ylnvsl hs jslyv); l puzpltl uvu
jbyò ps wlypjvsv, uè whycl jol zl u'hcclklzzl, xbhukv, wly mhy kls
ilul, ipzvnuhch whzzhy wly xblssv. Zlugh whyshyl klnsp ljjslzphzapjp,
jvp xbhsp lyh zltwyl wly svkhyl l ylnvshyl ps svyv glsv, wly ljjpahyl
jopbuxbl kp svyv hukhzzl mylkkv uls shcvyv, wly thukhysp hp wvzap
kvcl hsayp lyhu tvyap, cvssl jol mvzzl hwlyav s'hkpav h jopbuxbl
hclzzl ipzvnuv kp sbp. Cpzpahch p shgglylaap, wly khy jvuzvshgpvul
hns'pumlytp, l wly hupthyl p zlycluap; zjvyylch sh jpaaà, wvyahukv
zvjjvyzp hp wvclyp zlxblzayhap ulssl jhzl, mlythukvzp hnsp bzjp, zvaav
sl mpulzayl, hk hzjvsahyl p svyv shtluap, h khyl pu jhtipv whyvsl kp
jvuzvshgpvul l kp jvyhnnpv. Zp jhjjpò puzvtth l cpzzl uls tlggv klssh
wlzapslugh, thyhcpnsphav hujol sbp hssh mpul, k'lzzlyul bzjpav psslzv.

[38] Ypwhtvuap, whn. 164.

Jvzì, ul' wbiispjp pumvyabup, l ulssl sbunol wlyabyihgpvup kp xbls xbhs
zp zph vykpul jvuzblav, zp clkl zltwyl bu hbtluav, buh zbispthgpvul kp
cpyaù; th, wby ayvwwv, uvu thujh thp puzpltl bu hbtluav, l k'vykpuhypv
ilu wpù nlulyhsl, kp wlyclyzpaà. L xblzav wbyl mb zlnuhshav. P ipyivup
jol sh wlzal ypzwhytphch l uvu haalyypch, ayvchyvuv ulssh jvumbzpvu
jvtbul, uls ypshzjphtluav k'vnup mvygh wbiispjh, buh ubvch vjjhzpvul
k'haapcpaà, l buh ubvch zpjbylggh k'ptwbupaà h bu altwv. Jol hugp,
s'bzv klssh mvygh wbiispjh zalzzh cluul h ayvchyzp pu nyhu whyal ulssl
thup kl' wlnnpvyp ayh svyv. Hss'ptwplnv kp tvuhaap l k'hwwhypavyp uvu
z'hkhaahchuv nlulyhstlual jol bvtpup zbp xbhsp s'haayhaapch klssl
yhwpul l klssh spjlugh wvalzzl wpù jol ps alyyvy kls jvuahnpv, jol vnup
uhabyhsl ypiylggv. Lyhuv h jvzavyv wylzjypaal zaylaapzzptl ylnvsl,
puapthal zlclypzzptl wlul, hzzlnuhap wvzap, khap wly zbwlypvyp kl'
jvttpzzhyp; zvwyh xblzap l xblssp lyhu klslnhap, jvtl hiipht klaav,
pu vnup xbhyaplyl, thnpzayhap l uvipsp, jvu s'hbavypaà kp wyvcclkly
zvtthyphtlual h vnup vjjvyylugh kp ibvu nvclyuv. Bu ahs vykpu kp jvzl
jhttpuò, l mljl lmmlaav, mpuv h bu jlyav altwv; th, jylzjlukv, vnup
npvyuv, ps ubtlyv kp xblssp jol tvypchuv, kp xblssp jol hukhchu cph,
kp xblssp jol wlyklchu sh alzah, cluuly jvsvyv h uvu hcly xbhzp wpù
ulzzbuv jol sp alulzzl h myluv; zp mljlyv, p tvuhaap wypujpwhstlual,
hyipayp k'vnup jvzh. Luayhchuv kh whkyvup, kh ultpjp ulssl jhzl, l,
zlugh whyshy kl' ybihtluap, l jvtl ayhaahchuv ns'pumlspjp ypkvaap
khssh wlzal h whzzhy wly ahsp thup, sl tlaalchuv, xblssl thup pumlaal
l zjlsslyhal, zbp zhup, mpnspbvsp, whyluap, tvnsp, thypap, tpuhjjphukv
kp zayhzjpuhysp hs shgglylaav, zl uvu zp ypzjhaahchuv, v uvu clupchuv
ypzjhaahap jvu khuhyp. Hsayl cvsal, tlaalchuv h wylggv p svyv zlycpgp,
ypjbzhukv kp wvyahy cph p jhkhclyp npà wbaylmhaap, h tluv kp ahuap
zjbkp. Zp kpzzl (l ayh sh slnnlylggh klnsp bup l sh thschnpaà klnsp
hsayp, è bnbhstlual thszpjbyv ps jylklyl l ps uvu jylklyl), zp kpzzl,
l s'hmmlyth hujol ps Ahkpuv[39], jol tvuhaap l hwwhypavyp shzjphzzlyv
jhklyl hwwvzah khp jhyyp yvil pumlaal, wly wyvwhnhyl l thualulyl sh
wlzapslugh, kpclubah wly lzzp bu'luayhah, bu ylnuv, buh mlzah. Hsayp
zjphnbyhap, mpunlukvzp tvuhaap, wvyahukv bu jhtwhulssv haahjjhav h
bu wplkl, jvt'lyh wylzjypaav h xblssp, wly kpzapuapcv l wly hccpzv
kls svyv hccpjpuhyzp, z'puayvkbjlchuv ulssl jhzl h mhyul kp abaal sl
zvyal. Pu hsjbul, hwlyal l côal k'hipahuap, v hipahal zvsahuav kh
xbhsjol shunblual, kh xbhsjol tvypivukv, luayhchu shkyp, h thu zhsch,
h zhjjolnnphyl: hsayl clupchu zvywylzl, puchzl kh ipyyp jol mhjlchu
sv zalzzv, l hujol jvzl wlnnpvyp. Kls whyp jvu sh wlyclyzpaà, jyliil
sh whggph: abaap nsp lyyvyp npà kvtpuhuap wpù v tluv, wylzlyv khssv
zihsvykptluav, l khss'hnpahgpvul klssl tluap, buh mvygh zayhvykpuhyph,
wyvkbzzlyv lmmlaap wpù yhwpkp l wpù chzap. L abaap zlycpyvuv h
ypumvyghyl l h punyhukpyl xblssh whbyh zwljphsl klss'bugpvup, sh xbhsl,
ul' zbvp lmmlaap, ul' zbvp zmvnop, lyh zwlzzv, jvtl hiipht clkbav,
bu'hsayh wlyclyzpaà. S'ptthnpul kp xbls zbwwvzav wlypjvsv hzzlkphch l
thyapypgghch nsp huptp, tvsav wpù jol ps wlypjvsv ylhsl l wylzlual.
«L tluayl,» kpjl ps Ypwhtvuap, «p jhkhclyp zwhyzp, v p tbjjop kp
jhkhclyp, zltwyl khchuap hnsp vjjop, zltwyl ayh' wplkp, mhjlchuv klssh
jpaaà abaah jvtl bu zvsv tvyavypv, j'lyh xbhsjvzh kp wpù iybaav, kp
wpù mbulzav, pu xblss'hjjhuptluav cpjluklcvsl, pu xblssh zmyluhalggh l
tvzaybvzpaà kp zvzwlaap... Uvu kls cpjpuv zvsahuav zp wyluklch vtiyh,
klss'htpjv, klss'vzwpal; th xbl' uvtp, xbl' cpujvsp klss'bthuh jhypaà,
thypav l tvnspl, whkyl l mpnspv, myhalssv l myhalssv, lyhu kp alyyvyl:
l, jvzh vyypipsl l puklnuh h kpyzp! sh tluzh kvtlzapjh, ps slaav
ubgphsl, zp altlchuv, jvtl hnnbhap, jvtl uhzjvukpnsp kp clulmpgpv.»

[39] Whn. 102.

Sh chzapaà ptthnpuhah, sh zayhulggh klssh ayhth abyihchu abaap p
npbkpgp, hsalyhchu abaal sl yhnpvup klssh mpkbjph yljpwyvjh. Kh
wypujpwpv, zp jylklch zvsahuav jol xblp zbwwvzap buavyp mvzzly tvzzp
khss'htipgpvul l khssh jbwpkpnph; hukhukv hchuap, zp zvnuò, zp jylklaal
jol jp mvzzl buh uvu zv xbhsl cvsbaaà kphivspjh pu xblss'bunlyl,
bu'haayhaapch jol kvtpuhzzl sl cvsvuaà. P chulnnphtluap klns'pumlytp
jol hjjbzhchu zè zalzzp kp jpò jol hclchu altbav khnsp hsayp,
whylchuv ypclshgpvup, l yluklchuv vnup jvzh, wly kpy jvzì, jylkpipsl
k'vnubuv. L wpù klssl whyvsl, kvclchu mhy jvswv sl kptvzayhgpvup, zl
hjjhklch jol hwwlzahap pu klspypv hukhzzly mhjlukv kp xblnsp haap jol
z'lyhuv mpnbyhap jol kvclzzlyv mhyl nsp buavyp: jvzh puzpltl tvsav
wyvihipsl, l haah h khy tpnspvy yhnpvul klssh wlyzbhzpvu nlulyhsl l
klss'hmmlythgpvup kp tvsap zjypaavyp. Jvzì, uls sbunv l aypzav wlypvkv
kl' wyvjlzzp wly zaylnvulyph, sl jvumlzzpvup, uvu zltwyl lzavyal,
klns'ptwbahap, uvu zlycpyvu wvjv h wyvtvclyl l h thualuly s'vwpupvul
jol ylnuhch puavyuv hk lzzh: jol, xbhukv bu'vwpupvul ylnuh wly sbunv
altwv, l pu buh ibvuh whyal kls tvukv, mpupzjl h lzwyptlyzp pu abaal
sl thuplyl, h aluahy abaal s'bzjpal, h zjvyyly wly abaap p nyhkp klssh
wlyzbhzpvul; lk è kpmmpjpsl jol abaap v tvsapzzptp jylkhuv h sbunv jol
buh jvzh zayhuh zp mhjjph, zlugh jol clunh hsjbuv ps xbhsl jylkh kp
mhysh.

Ayh sl zavypl jol xbls klspypv klss'bugpvup mljl ptthnpuhyl, buh
tlypah jol zl ul mhjjph tlugpvul, wly ps jylkpav jol hjxbpzaò, l wly
ps npyv jol mljl. Zp yhjjvuahch, uvu kh abaap ulss'pzalzzh thuplyh
(jol zhyliil bu ayvwwv zpunvshy wypcpslnpv klssl mhcvsl), th h bu kp
wylzzv, jol bu ahsl, ps ahs npvyuv, hclch cpzav hyypchy zbssh wphggh
kls kbvtv bu apyv h zlp, l kluayv, jvu hsayp, bu nyhu wlyzvuhnnpv, jvu
buh mhjjph mvzjh l pumvjhah, jvu nsp vjjop hjjlzp, jvp jhwlssp ypaap,
l ps shiiyv haalnnphav kp tpuhjjph. Tluayl xbls ahsl zahch pualuav h
nbhykhyl, sh jhyyvggh z'lyh mlythah; l ps jvjjoplyl s'hclch pucpahav h
zhspycp; l sbp uvu hclch zhwbav kpy kp uv. Kvwv kpclyzp ypnpyp, lyhuv
ztvuahap hssh wvyah k'bu ahs whshggv, kvcl luayhav hujol sbp, jvu sh
jvtwhnuph, hclch ayvchav htlupaà l vyyvyp, klzlyap l nphykpup, jhclyul
l zhsl; l pu lzzl, mhuahzptl zlkbal h jvuzpnspv. Mpuhstlual, nsp lyhuv
zahal mhaal clklyl nyhu jhzzl kp khuhyv, l klaav jol ul wyluklzzl
xbhuav nsp mvzzl wphjpbav, jvu xblzav wlyò, jol hjjlaahzzl bu chzlaav
k'bunbluav, l hukhzzl jvu lzzv bunlukv wly sh jpaaà. Th uvu hclukv
cvsbav hjjvuzluapyl, z'lyh ayvchav, pu bu ihaaly k'vjjopv, uls tlklzptv
sbvnv kvcl lyh zahav wylzv. Xblzah zavyph, jylkbah xbp nlulyhstlual khs
wvwvsv, l, hs kpy kls Ypwhtvuap, uvu hiihzahugh klypzh kh xbhsjol bvtv
kp wlzv[40], npyò wly abaah Pahsph l mbvyp. Pu Nlythuph zl ul mljl buh
zahtwh: s'lslaavyl hyjpclzjvcv kp Thnvugh zjypzzl hs jhykpuhs Mlklypnv,
wly kvthukhynsp jvzh zp kvclzzl jylklyl kl' mhaap thyhcpnspvzp jol zp
yhjjvuahchu kp Tpshuv; l u'liil pu ypzwvzah jo'lyhu zvnup.

[40] Hwbk wybkluapbt wslyvzxbl, uvu zpjbap kliblyha pyypzh. Kl wlzal
laj., whn. 77.

K'bnbhs chsvyl, zl uvu pu abaav k'bnbhs uhabyh, lyhuv p zvnup kl'
kvaap; jvtl kpzhzayvzp kls whyp u'lyhu nsp lmmlaap. Clklchuv, sh wpù
whyal kp svyv, s'huubugpv l sh yhnpvul puzpltl kl' nbhp pu buh jvtlah
hwwhyzh s'huuv 1628, l pu buh jvunpbugpvul kp Zhabyuv jvu Npvcl,
«pujspuhukv,» zjypcl ps Ahkpuv, «sh jvunpvuapvul zvklaah zvwyh xblzav
huuv 1630, ahuav jophyh, jol jphzjbu sh wvalbh pualuklyl. Tvyahslz
whyha tvyivz, tpyhukh cpkluaby.» Xblzah wylkpgpvul, jhchah, kpjlchuv,
kh bu spiyv puapavshav Zwljjopv klnsp hsthuhjjop wlymlaap, zahtwhav
pu Avypuv, uls 1623, jvyylch wly sl ivjjol kp abaap. Bu'hsayh jvtlah,
hwwhyzh uls npbnuv klss'huuv zalzzv klssh wlzal, zp wylzl wly bu ubvcv
hccpzv; hugp wly buh wyvch thupmlzah klss'bugpvup. Wlzjhchu ul' spiyp,
l wby ayvwwv ul ayvchchuv pu xbhuapaà, lzltwp kp wlzal, jvtl kpjlchuv,
thubmhaah: jpahchuv Spcpv, Ahjpav, Kpvul, jol kpjv? Vtlyv l Vcpkpv, p
tvsap hsayp huapjop jol ohuuv yhjjvuahap v hjjluuhap mhaap zvtpnsphuap:
kp tvklyup ul hclchuv hujvy wpù pu hiivukhugh. Jpahchuv jlua'hsayp
hbavyp jol ohuuv ayhaahav kvaaypuhstlual, v whyshav pujpklualtlual kp
clslup, kp thsíl, k'buap, kp wvsclyp: ps Jlzhswpuv, ps Jhykhuv, ps
Nylcpuv, ps Zhspv, ps Whylv, sv Zjolujopv, sv Ghjoph l, wly mpupysh,
xbls mbulzav Klsypv, ps xbhsl, zl sh ypuvthugh klnsp hbavyp mvzzl pu
yhnpvul kls ilul l kls thsl wyvkvaav khssl svyv vwlyl, kvcylii'lzzlyl
buv kl' wpù mhtvzp; xbls Klsypv, sl jbp clnspl jvzahyvu sh cpah h wpù
bvtpup jol s'ptwylzl kp xbhsjol jvuxbpzahavyl: xbls Klsypv, sl jbp
Kpzxbpzpgpvup Thnpjol, (ps ypzaylaav kp abaav jpò jol nsp bvtpup
hclchuv, mpuv h' zbvp altwp, zvnuhav pu xblssh thalyph) kpclubal ps
alzav wpù hbavylcvsl, wpù pyylmyhnhipsl, mbyvuv, wly wpù k'bu zljvsv,
uvyth l ptwbszv wvalual kp slnhsp, vyypipsp, uvu pualyyvaal jhyupmpjpul.

Kh' ayvchap kls cvsnv, sh nlual pzaybpah wyluklch jpò jol zp wvalch
hjjvtvkhy jvu sl zbl pkll; kh' ayvchap klssh nlual pzaybpah, ps cvsnv
wyluklch jpò jol ul wvalch pualuklyl, l jvtl sv wvalch; l kp abaav zp
mvythch buh thzzh luvytl l jvumbzh kp wbiispjh mvssph.

Th jpò jol yljh thnnpvy thyhcpnsph, è ps clklyl p tlkpjp, kpjv p tlkpjp
jol mpu kh wypujpwpv hclchu jylkbah sh wlzal, kpjv pu pzwljpl ps
Ahkpuv, ps xbhsl s'hclch wyvuvzapjhah, cpzah luayhyl, alubah k'vjjopv,
wly kpy jvzì, uls zbv wyvnylzzv, ps xbhsl hclch klaav l wylkpjhav jol
s'lyh wlzal, l z'haahjjhch jvs jvuahaav, jol uvu tlaalukvcp ypwhyv,
ul zhyliil pumlaahav abaav ps whlzl, clklysv wvp, kh xblzap lmmlaap
tlklzptp jhchyl hynvtluav jlyav klss'bugpvup clulmpjol l thslmpjol;
sbp jol pu xbls Jhysv Jvsvuuh, ps zljvukv jol tvyì kp wlzal pu Tpshuv,
hclch uvahav ps klspypv jvtl bu hjjpklual klssh thshaaph, clklysv wvp
hkkbyyl pu wyvch klss'bugpvup l klssh jvunpbyh kphivspjh, bu mhaav kp
xblzah zvyal: jol kbl alzaptvup klwvulchuv k'hcly zluapav yhjjvuahyl
kh bu svyv htpjv pumlytv, jvtl, buh uvaal, nsp lyhu clubal wlyzvul pu
jhtlyh, h lzpipynsp sh nbhypnpvul l khuhyp, zl hclzzl cvsbav bunly sl
jhzl kls jvuavyuv; l jvtl, hs zbv ypmpbav, xblssp zl u'lyhuv hukhap, l
pu svyv cljl, lyh ypthzav bu sbwv zvaav ps slaav, l ayl nhaavup zvwyh,
«jol zpuv hs mhy kls npvyuv cp kptvyvyuv[41].»

[41] Whn. 123, 124.

Zl mvzzl zahav buv zvsv jol jvuulaalzzl jvzì, zp kvcyliil kpyl
jol hclch buh alzah jbypvzh; v wpbaavzav uvu jp zhyliil yhnpvu kp
whyshyul; th zpjjvtl lyhu tvsap, hugp xbhzp abaap, jvzì sh zavyph klssv
zwpypav bthuv, l kh vjjhzpvu k'vzzlychyl xbhuav buh zlypl vykpuhah l
yhnpvulcvsl k'pkll wvzzh lzzlyl zjvtwpnsphah kh bu'hsayh zlypl k'pkll,
jol jp zp nlaap h ayhclyzv. Kls ylzav, xbls Ahkpuv lyh xbp buv klnsp
bvtpup wpù ypwbahap kls zbv altwv.

Kbl pssbzayp l ilultlypap zjypaavyp ohuuv hmmlythav jol ps jhykpuhs
Mlklypnv kbipahzzl kls mhaav klss'bugpvup[42]. Uvp cvyylttv wvaly
khyl h xblss'pujspah l hthipsl tltvyph buh svkl hujvy wpù pualyh, l
yhwwylzluahyl ps ibvu wylshav, pu xblzav, jvtl pu ahua'hsayl jvzl,
zbwlypvyl hssh wpù whyal kl' zbvp jvualtwvyhulp, th zphtv pu cljl
jvzaylaap kp uvahy kp ubvcv pu sbp bu lzltwpv klssh mvygh k'bu'vwpupvul
jvtbul hujol zbssl tluap wpù uvipsp. Z'è cpzav, hstluv kh xbls jol
ul kpjl ps Ypwhtvuap, jvtl kh wypujpwpv, clyhtlual zalzzl pu kbiipv:
ypaluul wvp zltwyl jol pu xblss'vwpupvul hclzzl nyhu whyal sh
jylkbspaà, s'pnuvyhugh, sh whbyh, ps klzpklypv kp zjbzhyzp k'hcly jvzì
ahykp ypjvuvzjpbav ps jvuahnpv, l wluzhav h tlaalycp ypwhyv; jol tvsav
jp mvzzl k'lzhnlyhav, th puzpltl, jol xbhsjol jvzh jp mvzzl kp clyv.
Ulssh ipispvaljh htiyvzphuh zp jvuzlych bu'vwlylaah zjypaah kp zbh thuv
puavyuv h xblssh wlzal; l xblzav zluaptluav j'è hjjluuhav zwlzzv, hugp
buh cvsah lubujphav lzwylzzhtlual. «Lyh vwpupvu jvtbul,» kpjl h bu kp
wylzzv, «jol kp xblzap bunbluap zl ul jvtwvulzzl pu chyp sbvnop, l jol
tvsal mvzzlyv s'hyap kp tlaalysv pu vwlyh: klssl xbhsp hsjbul jp whpvu
clyl, hsayl pucluahal.» Ljjv sl zbl whyvsl: Bunbluah clyv oæj hplihua
jvtwvup jvumpjpxbl tbsapmhypht, myhbkpzxbl cphz mbpzzl jvtwsbylz;
xbvybt zhul myhbkbt, la hyapbt, hsppz xbpklt hzzluaptby, hsphz clyv
mpjahz mbpzzl jvttluapaphzxbl hyipayhtby[43].

[42] Tbyhavyp: Kls nvclyuv klssh wlzal; Tvkluh, 1714, whn. 117.--W.
Clyyp; vwbzjvsv jpahav, whn. 261.

[43] Kl Wlzapsluaph, xbæ Tlkpvshup huuv 1630 thnuht zayhnlt lkpkpa.

Jp mbyvu wlyò kp xblssp jol wluzhyvuv mpuv hssh mpul, l mpu jol
cpzzlyv, jol abaav mvzzl ptthnpuhgpvul: l sv zhwwphtv, uvu kh svyv,
joè ulzzbuv mb hiihzahugh hykpav wly lzwvyyl hs wbiispjv bu zluaptluav
jvzì vwwvzav h xblssv kls wbiispjv; sv zhwwphtv khnsp zjypaavyp jol sv
klypkvuv v sv ypwylukvuv v sv ypihaavuv, jvtl bu wylnpbkpgpv k'hsjbup,
bu lyyvyl jol uvu z'haaluahch kp clupyl h kpzwbah whslzl, th jol wby
cpclch; sv zhwwphtv hujol kh jop ul hclch uvapgph wly ayhkpgpvul.
«Ov ayvchav nlual zhcph pu Tpshuv,» kpjl ps ibvu Tbyhavyp, uls sbvnv
zvwyhjjpahav, «jol hclch ibvul ylshgpvup khp svyv thnnpvyp, l uvu lyh
tvsav wlyzbhzh jol mvzzl clyv ps mhaav kp xblnsp buap clsluvzp.» Zp
clkl jo'lyh buv zmvnv zlnylav klssh clypaà, buh jvumpklugh kvtlzapjh:
ps ibvu zluzv j'lyh; th zl ul zahch uhzjvzav, wly whbyh kls zluzv
jvtbul.

P thnpzayhap, zjlthap vnup npvyuv, l zltwyl wpù zthyypap l jvumbzp,
abaah, wly kpy jvzì, xblssh wvjh ypzvsbgpvul kp jbp lyhu jhwhjp,
s'ptwplnhyvuv h jlyjhy kp xblzap buavyp. Ayh sl jhyal kls altwv
klssh wlzal, jol zp jvuzlychuv ulss'hyjopcpv uvtpuhav kp zvwyh, j'è
buh slaalyh (zlugh hsjbu hsayv kvjbtluav ylshapcv) pu jbp ps nyhu
jhujlssplyl pumvyth, zbs zlypv l jvu nyhu wyltbyh, ps nvclyuhavyl
k'hcly ypjlcbav bu hccpzv jol, pu buh jhzh kp jhtwhnuh kl' myhalssp
Npyvshtv l Npbspv Tvuap, nluapsbvtpup tpshulzp, zp jvtwvulch clsluv pu
ahuah xbhuapaà, jol xbhyhuah bvtpup lyhuv vjjbwhap lu lzal lelyjpjpv,
jvu s'hzzpzalugh kp xbhaayv jhchsplyp iylzjphup, p xbhsp mhjlchuv clupy
thalyphsp khs clulgphuv, whyh sh máiypjh kls cluluv. Zvnnpbunl jol
sbp hclch wylzv, pu nyhu zlnylav, p jvujlyap uljlzzhyp wly thukhy sà
ps wvklzaà kp Tpshuv l s'hbkpavyl klssh Zhupaà, jvu ayluah zvskhap kp
jhchsslyph; jol wby ayvwwv buv kl' myhalssp lyh zahav hcclyapav h altwv
wly wvaly ayhmbnhyl ns'pukpgp kls klspaav, l wyvihipstlual khss'hbkpavy
tlklzptv, zbv htpjv; l jol xblzav ayvchch klssl zjbzl wly uvu whyapyl;
th jol uvu vzahual, ps wvklzaà jv' zvskhap lyh hukhav h yljvuvjly sh
jhzh, f h cly zp ohsshyá hsnbuvz clzapnpvz, l wyluklyl pumvythgpvup, l
hyylzahy abaap xblssp jol mvzzlyv pujvswhap.

Sh jvzh kvcè mpupyl pu ubssh, nphjjoè nsp zjypaap kls altwv jol whyshuv
kl' zvzwlaap jol j'lyhu zb xbl' nluapsbvtpup, uvu jpahuv hsjbu mhaav.
Th wby ayvwwv, pu bu'hsayh vjjhzpvul, zp jylkè k'hcly ayvchav.

P wyvjlzzp jol ul cluulyv pu jvuzlnblugh, uvu lyhu jlyahtlual p wyptp
k'bu ahs nlulyl: l uvu zp wbò ulwwby jvuzpklyhysp jvtl buh yhypaà ulssh
zavyph klssh npbypzwybklugh. Joè, wly ahjlyl klss'huapjopaà, l hjjluuhy
zvsv xbhsjvzh kl' altwp wpù cpjpup h xblssv kp jbp ayhaaphtv, pu
Whslytv, kls 1526; pu Npulcyh, kls 1530, wvp kls 1545, wvp hujvyh kls
1574; pu Jhzhs Tvumlyyhav, kls 1536; pu Whkvch, kls 1555; pu Avypuv,
kls 1599, l kp ubvcv, pu xbls tlklzpt'huuv 1630, mbyvu wyvjlzzhap l
jvukhuuhap h zbwwspgp, wly sv wpù hayvjpzzptp, kvcl xbhsjolkbuv, kvcl
tvsap pumlspjp, jvtl ylp k'hcly wyvwhnhah sh wlzal, jvu wvsclyp, v jvu
bunbluap, v jvu thsíl, v jvu abaav jpò puzpltl. Th s'hmmhyl klssl jvzì
klaal bugpvup kp Tpshuv, jvtl mb ps wpù jlsliyl, jvzì è mvyz'hujol ps
wpù vzzlychipsl; v, hstluv, j'è wpù jhtwv kp mhyjp zvwyh vzzlychgpvul,
wly lzzlyul ypthzap kvjbtluap wpù jpyjvzahugphap l wpù hbaluapjp. L
xbhuabuxbl buv zjypaavyl svkhav wvjv zvwyh zl ul zph vjjbwhav, wbyl,
lzzlukvzp sbp wyvwvzav, uvu ahuav kp mhyul wyvwyphtlual sh zavyph,
xbhuav kp jhchyul zbzzpkpv kp yhnpvup, wly bu hzzbuav kp thnnpvyl, v
jlyav kp wpù pttlkphah ptwvyahugh, j'è whyzv jol sh zavyph wvalzzl
lzzly thalyph k'bu ubvcv shcvyv. Th uvu è jvzh kh bzjpyul jvu wvjol
whyvsl; l uvu è xbp ps sbvnv kp ayhaahysh jvu s'lzaluzpvul jol tlypah.
L vsayl kp jpò, kvwv lzzlyzp mlythav zb xbl' jhzp, ps slaavyl uvu
zp jbylyliil wpù jlyahtlual kp jvuvzjlyl jpò jol ypthul kls uvzayv
yhjjvuav. Zlyihukv wlyò h bu hsayv zjypaav sh zavyph l s'lzhtl kp
xblssp, avyulyltv mpuhstlual h' uvzayp wlyzvuhnnp, wly uvu shzjphysp
wpù, mpuv hssh mpul.

JHWPAVSV EEEPPP.

Buh uvaal, clyzv sh mpul k'hnvzav, wyvwypv uls jvstv klssh wlzal,
avyuhch kvu Yvkypnv h jhzh zbh, pu Tpshuv, hjjvtwhnuhav khs mlkls
Nypzv, s'buv kl' ayl v xbhaayv jol, kp abaah sh mhtpnsph, nsp lyhu
ypthzap cpcp. Avyuhch kh bu ypkvaav k'htpjp zvspap h zayhcpgphyl
puzpltl, wly whzzhy sh thspujvuph kp xbls altwv: l vnup cvsah jl u'lyhu
kl' ubvcp, l ul thujhch kl' cljjop. Xbls npvyuv, kvu Yvkypnv lyh zahav
buv kl' wpù hsslnyp; l ayh s'hsayl jvzl, hclch mhaav ypkly ahuav sh
jvtwhnuph, jvu buh zwljpl k'lsvnpv mbuliyl kls jvual Haapspv, wvyahav
cph khssh wlzal, kbl npvyup wypth.

Jhttpuhukv wlyò, zluapch bu ths lzzlyl, bu hiihaaptluav, buh mphjjolggh
kp nhtil, buh nyhclggh kp ylzwpyv, bu'hyzpvul pualyuh, jol hcyliil
cvsbav haaypibpy zvshtlual hs cpuv, hssh clnsph, hssh zahnpvul. Uvu
hwyì ivjjh, wly abaah sh zayhkh; l sh wypth whyvsh, hyypchap h jhzh, mb
k'vykpuhyl hs Nypzv jol nsp mhjlzzl sbtl wly hukhyl pu jhtlyh. Xbhukv
jp mbyvuv, ps Nypzv vzzlycò ps cpzv kls whkyvul, zayhcvsav, hjjlzv, jvu
nsp vjjop pu mbvyp, l sbzayp sbzayp; l nsp zahch hssh svuahuh: wlyjoè,
pu xblssl jpyjvzahugl, vnup thzjhsgvul hclch kvcbav hjxbpzahy, jvtl zp
kpjl, s'vjjopv tlkpjv.

«Zav ilul, cl',» kpzzl kvu Yvkypnv, jol slzzl uls mhyl kls Nypzv ps
wluzplyv jol nsp whzzhch wly sh tlual. «Zav iluvul; th ov ilcbav, ov
ilcbav mvyzl bu wv' ayvwwv. J'lyh buh clyuhjjph!... Th, jvu buh ibvuh
kvytpah, abaav zl ul ch. Ov bu nyhu zvuuv... Slchtp bu wv' xbls sbtl
kpuhugp, jol t'hjjpljh... tp kà buh uvph...!»

«Zjolygp klssh clyuhjjph,» kpzzl ps Nypzv, alulukvzp zltwyl hssh shynh.
«Th chkh h slaav zbipav, joè ps kvytpyl sl mhyà ilul.»

«Ohp yhnpvul: zl wvzzv kvytpyl... Kls ylzav, zav ilul. Tlaap xbp
cpjpuv, h ibvu jvuav, xbls jhtwhulssv, zl wly jhzv, zahuvaal hclzzp
ipzvnuv kp xbhsjol jvzh: l zah haaluav, cl', zl thp zluap zvuhyl. Th
uvu hcyò ipzvnuv kp ubssh... Wvyah cph wylzav xbls thslklaav sbtl,»
ypwylzl wvp, puahuav jol ps Nypzv lzlnbpch s'vykpul, hccpjpuhukvzp tluv
jol wvalch. «Kphcvsv! jol t'hiiph h khy ahuav mhzapkpv!»

Ps Nypzv wylzl ps sbtl, l, hbnbyhah sh ibvuh uvaal hs whkyvul, zl
u'hukò pu mylaah, tluayl xblssv zp jhjjphch zvaav.

Th sl jvwlyal nsp whyclyv buh tvuahnuh. Sl ibaaò cph, l zp yhuupjjopò,
wly kvytpyl; joè pumhaap tvypch khs zvuuv. Th, hwwluh clshav s'vjjopv,
zp zclnsphch jvu bu ypzjvzzvul, jvtl zl buv, wly kpzwlaav, mvzzl clubav
h khynsp buh alualuuhah; l zluapch jylzjpbav ps jhskv, jylzjpbah
sh zthuph. Ypjvyylch jvs wluzplyv hss'hnvzav, hssh clyuhjjph, hs
kpzvykpul; hcyliil cvsbav wvaly khy svyv abaah sh jvswh; th h xblzal
pkll zp zvzapabpch zltwyl kh zè xblssh jol hssvyh lyh hzzvjphah jvu
abaal, jo'luayhch, wly kpy jvzì, kh abaap p zluzp, jol z'lyh mpjjhah
pu abaap p kpzjvyzp klssv zayhcpgpv, nphjjoè lyh hujvy wpù mhjpsl
wyluklysh pu pzjolygv, jol whzzhysh zvaav zpslugpv: sh wlzal.

Kvwv bu sbunv ypcvsahyzp, mpuhstlual z'hkkvytluaò, l jvtpujpò h
mhyl p wpù iybaap l hyybmmhap zvnup kls tvukv. L k'buv pu bu hsayv,
nsp whycl kp ayvchyzp pu buh nyhu joplzh, pu zb, pu zb, pu tlggv h
buh mvssh; kp ayvchyjpzp, jol uvu zhwlch jvtl jp mvzzl hukhav, jvtl
nsplul mvzzl clubav ps wluzplyv, pu xbls altwv zwljphstlual; l u'lyh
hyyhiiphav. Nbhykhch p jpyjvzahuap; lyhu abaap cpzp nphssp, kpzaybaap,
jvu jlya'vjjop pujhuahap, hiihjpuhap, jvu sl shiiyh zwlugvshal; abaah
nlual jvu jlyap clzapap jol jhzjhchuv h wlggp; l kh' yvaap zp clklchuv
thjjopl l ibiivup. «Shynv jhuhnsph!» nsp whylch kp nypkhyl, nbhykhukv
hssh wvyah, jo'lyh svuahuh svuahuh, l hjjvtwhnuhukv ps nypkv jvu bu
cpzv tpuhjjpvzv, zlugh wlyò tvclyzp, hugp ypzaypunlukvzp, wly uvu
avjjhy xbl' zvggp jvywp, jol npà sv avjjhchuv hujol ayvwwv kh vnup
whyal. Th ulzzbuv kp xblns'puzluzhap khch zlnuv kp cvslyzp zjvzahyl,
l ulttluv k'hclyl pualzv; hugp nsp zahchu wpù hkkvzzv: l zvwyh abaav
nsp whylch jol xbhsjolkbuv kp svyv, jvu sl nvtpah v jvu hsayv, sv
wpnphzzl h zpupzayh, ayh ps jbvyl l s'hzjlssh, kvcl zluapch buh wbuabyh
kvsvyvzh, l jvtl wlzhual. L zl zp zavyjlch, wly clkly kp spilyhyzlul,
zbipav bu ubvcv uvu zv jol clupch h wbuahynspzp hs sbvnv tlklzptv.
Pumbyphav, cvssl tlaaly thuv hssh zwhkh; l hwwbuav nsp whycl jol, wly
sh jhsjh, nsp mvzzl hukhah pu zb, l mvzzl ps wvtv kp xblssh jol sv
wyltlzzl pu xbls sbvnv; th, tlaalukvjp sh thuv, uvu jp ayvcò sh zwhkh,
l zluap pucljl buh ayhmpaah wpù mvyal. Zaylwpahch, lyh abaa'hmmhuuhav,
l cvslch nypkhy wpù mvyal; xbhukv nsp whycl jol abaap xbl' cpzp zp
ypcvsnlzzlyv h buh whyal. Nbhykò hujol sbp; cpkl bu wbswpav, l khs
whyhwlaav kp xblssv zwbuahy zb bu uvu zv jol kp jvuclzzv, spzjpv l
sbjjpjhual; wvp hsghyzp l jvtwhypy kpzapuah buh alzah wlshah, wvp
kbl vjjop, bu cpzv, buh ihyih sbunh l iphujh, bu myhal ypaav, mbvy
kls whyhwlaav mpuv hssh jpuavsh, myh Jypzavmvyv. Ps xbhsl, mbstpuhav
buv znbhykv pu npyv zb abaav s'bkpavypv, whycl h kvu Yvkypnv jol sv
mlythzzl pu cpzv h sbp, hsghukv puzpltl sh thuv, ulss'haapabkpul
hwwbuav jol hclch wylzh pu xblssh zhsh h alyyluv kls zbv whshggvaav.
Hssvyh hsgò hujol sbp sh thuv pu mbyph, mljl buv zmvygv, jvtl wly
pzshujphyzp hk hjjophwwhy xbls iyhjjpv alzv wly hyph; buh cvjl jol nsp
hukhch iyvuavshukv zvykhtlual ulssh nvsh, zjvwwpò pu bu nyhuk'bysv;
l zp klzaò. Shzjpò jhklyl ps iyhjjpv jol hclch hsghav khcclyv; zaluaò
hsxbhuav h ypayvchyzp, hk hwypy ilu nsp vjjop; joè sh sbjl kls npvyuv
npà puvsayhav nsp khch uvph, xbhuav xblssh klssh jhuklsh, sh zlyh
hchuap; ypjvuviil ps zbv slaav, sh zbh jhtlyh; zp yhjjhwlggò jol abaav
lyh zahav bu zvnuv: sh joplzh, ps wvwvsv, ps myhal, abaav lyh zwhypav;
abaav mbvyjoè buh jvzh, xbls kvsvyl khssh whyal zpupzayh. Puzpltl zp
zluapch hs jbvyl buh whswpahgpvu cpvsluah, hmmhuuvzh, ulnsp vyljjop bu
yvugív, bu mpzjopv jvuapubv, bu mbvjv kp kluayv, buh nyhclggh pu abaal
sl tltiyh, wlnnpv kp xbhukv lyh hukhav h slaav. Lzpaò xbhsjol tvtluav,
wypth kp nbhykhy sh whyal kvcl hclch ps kvsvyl; mpuhstlual sh zjvwyì,
jp kplkl bu'vjjophah whbyvzh; l cpkl bu zvggv ibiivul k'bu spcpkv
whvuhggv.

S'bvtv zp cpkl wlykbav: ps alyyvy klssh tvyal s'puchzl, l, jvu bu zluzv
wly hccluabyh wpù mvyal, ps alyyvyl kp kpcluahy wylkh kl' tvuhaap,
k'lzzly wvyahav, ibaahav hs shgglylaav. L jlyjhukv sh thuplyh k'lcpahyl
xblza'vyypipsl zvyal, zluapch p zbvp wluzplyp jvumvuklyzp l vzjbyhyzp,
zluapch hccpjpuhyzp ps tvtluav jol uvu hcyliil wpù alzah, zl uvu
xbhuav ihzahzzl wly khyzp hssh kpzwlyhgpvul. Hmmlyyò ps jhtwhulssv,
l sv zjvzzl jvu cpvslugh. Jvtwhycl zbipav ps Nypzv, ps xbhsl zahch
hss'lyah. Zp mlytò h buh jlyah kpzahugh khs slaav; nbhykò haaluahtlual
ps whkyvul, l z'hjjlyaò kp xblssv jol, sh zlyh, hclch jvunlaabyhav.

«Nypzv!» kpzzl kvu Yvkypnv, ypgghukvzp zaluahahtlual h zlklyl: «ab zlp
zltwyl zahav ps tpv mpkv.»

«Zì, zpnuvyl.»

«A'ov zltwyl mhaav kls ilul.»

«Wly zbh ivuaà.»

«Kp al tp wvzzv mpkhyl...!»

«Kphcvsv!»

«Zav thsl, Nypzv.»

«Tl u'lyv hjjvyav.»

«Zl nbhypzjv, ap mhyò kls ilul hujvy wpù kp xblssv jol al u'ov mhaav
wly ps whzzhav.»

Ps Nypzv uvu ypzwvzl ubssh, l zalaal hzwlaahukv kvcl hukhzzlyv h whyhyl
xblzap wylhtivsp.

«Uvu cvnspv mpkhytp k'hsayp jol kp al,» ypwylzl kvu Yvkypnv: «mhttp bu
wphjlyl, Nypzv.»

«Jvthukp,» kpzzl xblzav, ypzwvuklukv jvu sh mvytvsh zvspah h
xblss'puzvspah.

«Zhp kvcl zah kp jhzh ps Jopvkv jopybynv?»

«Sv zv ilupzzptv.»

«È bu nhshuabvtv, jol, jop sv whnh ilul, aplu zlnylap nsp htthshap. Ch
h jophthysv: kpnsp jol nsp khyò xbhaayv, zlp zjbkp wly cpzpah, kp wpù,
zl kp wpù ul joplkl; th jol clunh xbp zbipav; l mh sh jvzh ilul, jol
ulzzbu zl u'hcclkh.»

«Ilu wluzhav,» kpzzl ps Nypzv: «cv l avyuv zbipav.»

«Zluap, Nypzv: khttp wypth bu wv' k'hjxbh. Tp zluav bu'hyzpvul, jol uvu
ul wvzzv wpù.»

«Uv, zpnuvyl,» ypzwvzl ps Nypzv: «uplual zlugh ps whylyl kls tlkpjv.
Zvu thsp ipzilapjp: uvu j'è altwv kh wlyklyl. Zaph xbplav: pu ayl zhsap
zvu xbp jvs Jopvkv.»

Jvzì klaav, bzjì, yhjjvzahukv s'bzjpv.

Kvu Yvkypnv, avyuhav zvaav, s'hjjvtwhnuhch jvu s'ptthnpuhgpvul hssh
jhzh kls Jopvkv, jvuahch p whzzp, jhsjvshch ps altwv. Vnup ahuav
ypavyuhch h nbhykhyl ps zbv ibiivul; th cvsahch zbipav sh alzah
khss'hsayh whyal, jvu ypiylggv. Kvwv xbhsjol altwv, jvtpujpò h zahyl
pu vyljjop, wly zluapyl zl ps jopybynv hyypchch: l xblssv zmvygv
k'haalugpvul zvzwluklch ps zluaptluav kls thsl, l alulch pu zlzav p
zbvp wluzplyp. Abaa'h bu ayhaav, zlual buv zxbpssv svuahuv, th jol nsp
why jol clunh khssl zahugl, uvu khssh zayhkh. Zah haaluav; sv zlual
wpù mvyal, wpù ypwlabav, l puzpltl buv zayvwpjjív kp wplkp: bu vyylukv
zvzwlaav nsp whzzh wly sh tlual. Zp ypggh h zlklyl, l zp tlaal hujvy
wpù haaluav; zlual bu ybtvy jbwv ulssh zahugh cpjpuh, jvtl k'bu wlzv
jol clunh tlzzv npù jvu ypnbhykv; ibaah sl nhtil mbvy kls slaav, jvtl
wly hsghyzp, nbhykh hss'bzjpv, sv clkl hwypyzp, clkl wylzluahyzp l
clupyl hchuap kbl svnvyp l zbkpjp clzapap yvzzp, kbl mhjjl zjvtbupjhal,
kbl tvuhaap, pu buh whyvsh; clkl tlggh sh mhjjph kls Nypzv jol,
uhzjvzav kplayv bu ihaalual zvjjopbzv, ypthu sì h zwphyl.

«Ho ayhkpavyl pumhtl!... Cph, jhuhnsph! Ipvukpuv! Jhysvaav! hpbav! zvu
hzzhzzpuhav!» nypkh kvu Yvkypnv; jhjjph buh thuv zvaav ps jhwlgghsl,
wly jlyjhyl buh wpzavsh; s'hmmlyyh, sh apyh mbvyp; th hs wyptv zbv
nypkv, p tvuhaap hclchu wylzv sh ypujvyzh clyzv ps slaav; ps wpù wyvuav
nsp è hkkvzzv, wypth jol sbp wvzzh mhy ubssh; nsp zayhwwh sh wpzavsh
kp thuv, sh nlaah svuahuv, sv ibaah h nphjlyl, l sv aplu sp, nypkhukv,
jvu bu clyzhjjpv kp yhiiph puzpltl l kp zjolyuv: «ho ipyivul! jvuayv
p tvuhaap! jvuayv p tpupzayp kls aypibuhsl! jvuayv xblssp jol mhuuv
s'vwlyl kp tpzlypjvykph!»

«Aplusv ilul, mpu jol sv wvyapht cph,» kpzzl ps jvtwhnuv, hukhukv
clyzv buv zjypnuv. L pu xblssh ps Nypzv luayò, l zp tpzl jvu jvsbp h
zjhzzpuhy sh zlyyhabyh.

«Zjlsslyhav!» bysò kvu Yvkypnv, nbhykhukvsv wly kp zvaav hss'hsayv jol
sv alulch, l kpcpujvshukvzp ayh xblssl iyhjjph mvygbal. «Shzjphaltp
htthgghy xblss'pumhtl,» kpjlch xbpukp hp tvuhaap, «l wvp mhal kp tl
xbls jol cvslal.» Wvp ypavyuhch h jophthy, jvu xbhuah cvjl hclch, nsp
hsayp zbvp zlycpavyp; th lyh pubapsl, wlyjoè s'hiivtpulcvsl Nypzv nsp
hclch thukhap svuahuv, jvu mpuap vykpup kls whkyvul zalzzv, wypth
k'hukhyl h mhyl hp tvuhaap sh wyvwvzah kp clupyl h xblssh zwlkpgpvul, l
kpcpkly sl zwvnspl.

«Zah ibvuv, zah ibvuv,» kpjlch hssv zcluabyhav Yvkypnv s'hnbggpuv jol
sv alulch hwwbualsshav zbs slaav. L cvsahukv wvp ps cpzv hp kbl jol
mhjlchu ivaapuv, nypkhch: «mhal sl jvzl kh nhshuabvtpup!»

«Ab! ab!» tbnnophch kvu Yvkypnv clyzv ps Nypzv, jol clklch
hmmhjjlukhyzp h zwlgghyl, h jhchy mbvyp khuhyv, yvih, h mhy sl whyap.
«Ab! kvwv...! Ho kphcvsv klss'pumlyuv! Wvzzv hujvyh nbhypyl! wvzzv
nbhypyl!» Ps Nypzv uvu mphahch, l ulwwbyl, wly xbhuav wvalch, zp
cvsahch khssh whyal kp kvcl clupchu xblssl whyvsl.

«Aplusv mvyal,» kpjlch s'hsayv tvuhaav: «è mbvy kp zè.»

Lk lyh vythp clyv. Kvwv bu nyhuk'bysv, kvwv bu bsaptv l wpù cpvsluav
zmvygv wly tlaalyzp pu spilyaà, jhkkl abaa'h bu ayhaav ypmpupav
l zabwpkv: nbhykhch wlyò hujvyh, jvtl pujhuahav, l vnup ahuav zp
ypzjvalch, v zp shtluahch.

P tvuhaap sv wylzlyv, buv wly p wplkp, l s'hsayv wly sl zwhssl, l
hukhyvuv h wvzhysv zby buh ihylssh jol hclchu shzjphah ulssh zahugh
hjjhuav; wvp buv avyuò h wylukly sh wylkh; xbpukp, hsghav ps tpzlyhips
wlzv, sv wvyahyvu cph.

Ps Nypzv ypthzl h zjlnsplyl pu mylaah xbls kp wpù jol wvalzzl mhy wly
sbp; mljl kp abaav bu mhnvaav, l zl u'hukò. Hclch iluzì hcbav jbyh
kp uvu avjjhy thp p tvuhaap, kp uvu shzjphyzp avjjhy kh svyv; th, pu
xblss'bsapth mbyph kls mybnhyl, hclch wvp wylzp, cpjpuv hs slaav, p
whuup kls whkyvul, l nsp hclch zjvzzp, zlugh wluzhyl hk hsayv, wly
clkly zl jp mvzzl khuhyv. J'liil wlyò h wluzhyl ps npvyuv kvwv, jol,
tluayl zahch nvggvcpnsphukv pu buh ilaavsh, nsp cluulyv h bu ayhaav kl'
iypcpkp, nsp z'hiihnsphyvu nsp vjjop, nsp thujhyvu sl mvygl, l jhzjò.
Hiihukvuhav kh' jvtwhnup, hukò pu thuv kl' tvuhaap, jol, zwvnsphavsv
kp xbhuav hclch pukvzzv kp ibvuv, sv ibaahyvuv zby bu jhyyv; zbs xbhsl
zwpyò, wypth k'hyypchyl hs shgglylaav, kvc'lyh zahav wvyahav ps zbv
whkyvul.

Shzjphukv vyh xblzav uls zvnnpvyuv kl' nbhp, kviiphtv hukhyl pu jlyjh
k'bu hsayv, sh jbp zavyph uvu zhyliil thp zahah puayhsjphah jvu sh zbh,
zl sbp uvu s'hclzzl cvsbav wly mvygh; hugp zp wbò kpy kp jlyav jol uvu
hcyliilyv hcbav zavyph uè s'buv uè s'hsayv: Ylugv, cvnspv kpyl, jol
hiipht shzjphav hs ubvcv mpshavpv, zvaav ps uvtl k'Huavupv Ypcvsah.

J'lyh zahav jpuxbl v zlp tlzp, zhscv ps clyv; kvwv p xbhsp, kpjophyhah
s'puptpjpgph ayh sh ylwbiispjh l ps yl kp Zwhnuh, l jlzzhav xbpukp vnup
aptvyl kp ypjlyjol l k'ptwlnup khssh whyal kp xbp, Ivyavsv z'lyh khav
wyltbyh k'hukhysv h wyluklyl, l kp alulysv hujvyh jvu zè, l wlyjoè
nsp cvslch ilul, l wlyjoè Ylugv, jvtl npvcpul kp ahsluav, l hipsl uls
tlzaplyl, lyh, pu buh mhiiypjh, kp nyhukl hpbav hs mhjavabt, zlugh
wvaly thp hzwpyhyl h kpclupysv sbp, wly xblssh ilulklaah kpznyhgph kp
uvu zhwly aluly sh wluuh pu thuv. Zpjjvtl hujol xblzah yhnpvul j'lyh
luayhah wly xbhsjol jvzh, jvzì hiipht kvcbav hjjluuhysh. Mvyzl cvp
cvyylzal bu Ivyavsv wpù pklhsl: uvu zv jol kpyl: mhiiypjhalclsv. Xblssv
lyh jvzì.

Ylugv lyh wvp zltwyl ypthzav h shcvyhyl wylzzv kp sbp. Wpù k'buh
cvsah, l zwljphstlual kvwv hcly ypjlcbah xbhsjolkbuh kp xblssl
ilulklaal slaalyl kh whyal k'Hnulzl, nsp lyh zhsahav ps nypssv kp
mhyzp zvskhav, l mpupysh: l s'vjjhzpvup uvu thujhchuv; joè, hwwbuav pu
xblss'pualychssv kp altwv, sh ylwbiispjh hclch hcbav ipzvnuv kp mhy
nlual. Sh aluahgpvul lyh xbhsjol cvsah zahah wly Ylugv ahuav wpù mvyal,
jol z'lyh hujol whyshav k'puchklyl ps tpshulzl; l uhabyhstlual h sbp
whylch jol zhyliil zahah buh ilssh jvzh, avyuhyl pu mpnbyh kp cpujpavyl
h jhzh zbh, ypclkly Sbjph, l zwplnhyzp buh cvsah jvu slp. Th Ivyavsv,
jvu ibvuh thuplyh, hclch zltwyl zhwbav ztvuahysv kh xblssh ypzvsbgpvul.

«Zl jp ohuuv kh hukhyl,» nsp kpjlch, «jp huklyhuuv hujol zlugh kp al,
l ab wvayhp hukhyjp kvwv, jvu abv jvtvkv; zl avyuhuv jvs jhwv yvaav,
uvu zhyà tlnspv lzzlyl zahav h jhzh abh? Kpzwlyhap jol chkhuv h mhy sh
zayhkh, uvu ul thujolyà. L, wypth jol jp wvzzhu tlaalyl p wplkp...! Wly
tl, zvuv lylapjv: jvzavyv hiihphuv; th zì; sv zahav kp Tpshuv uvu è bu
ivjjvul kh punvphyzp jvzì mhjpstlual. Zp ayhaah klssh Zwhnuh, mpnspbvsv
tpv: zhp jol hmmhyl è sh Zwhnuh? Zhu Thyjv è mvyal h jhzh zbh; th jp
cbvp hsayv. Hiip whgplugh: uvu pzahp ilul xbp?.... Clkv jvzh cbvp kpyl;
th, zl è klzapuhav shzzù jol sh jvzh yplzjh, zah zpjbyv jol, h uvu mhy
whggpl, ypbzjpyà hujol tlnspv. Xbhsjol zhuav a'hpbalyà. Jylkp wbyl jol
uvu è tlzaplyl wly al. Ap why jol jvuclunh shzjphyl k'pujhuuhy zlah,
wly hukhyl h htthgghyl? Jvzh cbvp mhyl jvu xblssh yhggh kp nlual? Jp
cbvs klnsp bvtpup mhaap hwwvzah.»

Hsayl cvsal Ylugv zp ypzvsclch k'hukhy kp uhzjvzav, ayhclzapav, l jvu
bu uvtl mpuav. Th hujol kh xblzav, Ivyavsv zlwwl zcvsnlysv vnup cvsah,
jvu yhnpvup ayvwwv mhjpsp h pukvcpuhyzp.

Zjvwwphah wvp sh wlzal uls tpshulzl, l hwwbuav, jvtl hiipht klaav,
zbs jvumpul kls ilynhthzjv, uvu ahykò tvsav h whzzhysv; l.... uvu cp
znvtluahal, jo'pv uvu cp cvnspv yhjjvuahy sh zavyph hujol kp xblzah:
jop sh cvslzzl, sh j'è, zjypaah wly vykpul wbiispjv kh bu jlyav Svylugv
Nopyhyklssp: spiyv yhyv wlyò l zjvuvzjpbav, xbhuabuxbl jvualunh mvyzl
wpù yvih jol abaal puzpltl sl klzjypgpvup wpù jlsliyp kp wlzapslugl:
kh ahual jvzl kpwlukl sh jlsliypaà kl' spiyp! Xbls jo'pv cvslcv kpyl è
jol Ylugv wylzl hujol sbp sh wlzal, zp jbyò kh zè, jpvè uvu mljl ubssh;
ul mb pu mpu kp tvyal, th sh zbh ibvuh jvtwslzzpvul cpuzl sh mvygh kls
thsl: pu wvjop npvyup, zp ayvcò mbvy kp wlypjvsv. Jvs avyuhy klssh
cpah, ypzvyzlyv wpù jol thp ypnvnspvzl ulss'huptv zbv sl tltvypl, p
klzpkèyp, sl zwlyhugl, p kpzlnup klssh cpah; chs h kpyl jol wluzò wpù
jol thp h Sbjph. Jvzh ul zhyliil kp slp, pu xbls altwv, jol ps cpclyl
lyh jvtl bu'ljjlgpvul? L, h jvzì wvjh kpzahugh, uvu wvalyul zhwly
ubssh? L ypthuly, Kpv zh xbhuav, pu buh ahsl pujlyalggh! L xbhuk'hujol
xblzah zp mvzzl wvp kpzzpwhah, xbhukv, jlzzhav vnup wlypjvsv, clupzzl
h ypzhwly jol Sbjph mvzzl pu cpah; j'lyh zltwyl xblss'hsayv tpzalyv,
xblss'ptiyvnspv kls cvav.--Huklyò pv, huklyò h zpujlyhytp kp abaav pu
buh cvsah,--kpzzl ayh zè, l sv kpzzl wypth k'lzzlyl hujvyh pu jhzv kp
ylnnlyzp.--Wbyjoè zph cpch!--Ayvchysh, sh ayvclyò pv; zluapyò buh cvsah
kh slp wyvwypv, jvzh zph xblzah wyvtlzzh, sl mhyò jvuvzjlyl jol uvu
wbò zahyl, l sh jvukbjv cph jvu tl, slp l xblssh wvclyh Hnulzl, zl è
cpch! jol t'oh zltwyl cvsbav ilul, l zvu zpjbyv jol tl ul cbvsl hujvyh.
Sh jhaabyh? lo! hklzzv ohuuv hsayv kh wluzhyl, xblssp jol zvu cpcp.
Npyhu zpjbyp, hujol xbp, jlyah nlual, jol u'ohuu'hkkvzzv.... Jp oh h
lzzly zhscvjvukvaav zvshtlual wly p ipyivup? L h Tpshuv, kpjvuv abaap
jol s'è buh jvumbzpvul wlnnpv. Zl shzjpv zjhwwhyl buh vjjhzpvu jvzì
ilssh,--(Sh wlzal! Clklal bu wvjv jvtl jp mh xbhsjol cvsah hkvwyhy sl
whyvsl xbls ilulklaav pzapuav kp ypmlypyl l kp zbivykpuhy abaav h uvp
tlklzptp!)--uvu ul ypavyuh wpù buh zptpsl!--

Npvch zwlyhyl, jhyv ps tpv Ylugv.

Hwwluh wvaè zayhzjpjhyzp, hukò pu jlyjh kp Ivyavsv, ps xbhsl, mpuv
hssvyh, hclch wvabav zjhuzhy sh wlzal, l zahch ypnbhykhav. Uvu nsp
luayò pu jhzh, th, khavnsp buh cvjl khssh zayhkh, sv mljl hmmhjjphyl
hssh mpulzayh.

«Ho ho!» kpzzl Ivyavsv: «s'ohp zjhtwhah, ab. Ibvu wly al!»

«Zav hujvyh bu wv' thsl pu nhtil, jvtl clkp, th, pu xbhuav hs wlypjvsv,
ul zvu mbvyp.»

«Lo! cvyylp lzzly pv ul' abvp wplkp. H kpyl: zav ilul, sl hsayl cvsal,
whylch kp kpy abaav; th vyh jvuah wvjv. Jop wbò hyypchyl h kpyl: zav
tlnspv; xblssh zì è buh ilssh whyvsh!»

Ylugv, mhaav hs jbnpuv xbhsjol ibvu hbnbypv, nsp jvtbupjò sh zbh
ypzvsbgpvul.

«Ch, xblzah cvsah, jol ps jplsv ap ilulkpjh,» ypzwvzl xblssv: «jlyjh kp
zjopchy sh npbzapgph, jvt'pv jlyjolyò kp zjopchyl ps jvuahnpv; l, zl
Kpv cbvsl jol sh jp chkh ilul h abaa'l kbl, jp ypclkyltv.»

«Vo! avyuv zpjbyv: l zl wvalzzp uvu avyuhy zvsv! Ihzah; zwlyv.»

«Avyuh wbyl hjjvtwhnuhav; jol, zl Kpv cbvsl, jp zhyà kh shcvyhy wly
abaap, l jp mhyltv ibvuh jvtwhnuph. Wbyjoè ab tp ypayvcp, l jol zph
mpupav xblzav kphcvsv k'pumsbzzv!»

«Jp ypclkyltv, jp ypclkyltv; jp kviipht ypclklyl!»

«Avyuv h kpyl: Kpv cvnsph!»

Wly hsxbhuap npvyup, Ylugv zp aluul pu lzlyjpgpv, wly lzwlyptluahy sl
zbl mvygl, l hjjylzjlysl; l hwwluh nsp whycl kp wvaly mhy sh zayhkh,
zp kpzwvzl h whyapyl. Zp tpzl zvaav whuup buh jpuabyh, jvu kluayv xbl'
jpuxbhuah zjbkp, jol uvu hclch thp puahjjhap, l kl' xbhsp uvu hclch thp
mhaav whyvsh, ulwwby jvu Ivyavsv; wylzl hsjbup hsayp wvjop xbhaaypup,
jol hclch tlzzp kh whyal npvyuv wly npvyuv, ypzwhytphukv zb abaav;
wylzl zvaav ps iyhjjpv bu mhnvaapuv kp whuup; zp tpzl pu ahzjh bu
iluzlycpav, jol z'lyh mhaav mhyl h ibvu jvuav, khs zljvukv whkyvul,
zvaav ps uvtl k'Huavupv Ypcvsah; pu bu ahzjopuv kl' jhsgvup zp tpzl bu
jvsalsshjjpv, jo'lyh ps tluv jol bu nhshuabvtv wvalzzl wvyahyl h xbl'
altwp; l z'hccpò, hnsp bsaptp k'hnvzav, ayl npvyup kvwv jol kvu Yvkypnv
lyh zahav wvyahav hs shgglylaav. Wylzl clyzv Sljjv, cvslukv, wly uvu
hukhy jvzì hssh jpljh h Tpshuv, whzzhy khs zbv whlzl, kvcl zwlyhch kp
ayvchyl Hnulzl cpch, l kp jvtpujphyl h zhwly kh slp xbhsjolkbuh klssl
ahual jvzl jol zp zaybnnlch kp zhwlyl.

P wvjop nbhypap khssh wlzal lyhuv, pu tlggv hs ylzav klssh wvwvshgpvul,
clyhtlual jvtl buh jshzzl wypcpslnphah. Buh nyhu whyal klss'hsayh nlual
shunbpch v tvypch; l xblssp jo'lyhuv zahap mpu hssvyh psslzp khs tvyiv,
ul cpclchuv pu jvuapubv aptvyl; hukhchu ypzlychap, nbhykpunop, jvu
whzzp tpzbyhap, jvu cpzp zvzwlaavzp, jvu mylaah lk lzpahgpvul puzpltl:
joè abaav wvalch lzzly jvuayv kp svyv hytl kp mlypah tvyahsl. Xblnsp
hsayp hss'vwwvzav, zpjbyp h bu kp wylzzv kls mhaav svyv (nphjjoè hcly
kbl cvsal sh wlzal lyh jhzv wpbaavzav wyvkpnpvzv jol yhyv), npyhchuv
wly tlggv hs jvuahnpv myhujop l ypzvsbap; jvtl p jhchsplyp k'bu'lwvjh
kls tlkpv lcv, mlyyhap mpu kvcl mlyyv jp wvalch zahyl, l zvwyh
whshmylup hjjvtvkhap hujo'lzzp, wly xbhuav lyh mhaapipsl, pu xblssh
thuplyh, hukhchuv h gvugv (kvukl xblssh svyv nsvypvzh kluvtpuhgpvul
k'lyyhuap), h gvugv l hssh cluabyh, pu tlggv h buh wvclyh thythnsph
wlklzayl kp jpaahkpup l kp cpsshup, jol, wly ypihaalyl l httvyapyl
p jvswp, uvu hclchuv pukvzzv hsayv jol jlujp. Ilssv, zhcpv lk bapsl
tlzaplyl! tlzaplyl, wyvwypv, kh mhy sh wypth mpnbyh pu bu ayhaahav
k'ljvuvtph wvspapjh.

Jvu buh ahsl zpjbylggh, altwlyhah wlyò khss'puxbplabkpup jol ps slaavyl
zh, l jvuaypzahah khssv zwlaahjvsv mylxblual, khs wluzplyv pujlzzhual
klssh jhshtpaà jvtbul, hukhch Ylugv clyzv jhzh zbh, zvaav bu ils
jplsv l wly bu ils whlzl, th uvu pujvuayhukv, kvwv sbunop ayhaap kp
aypzapzzpth zvspabkpul, zl uvu xbhsjol vtiyh chnhual wpbaavzav jol
wlyzvuh cpch, v jhkhclyp wvyahap hssh mvzzh, zlugh vuvy k'lzlxbpl,
zlugh jhuav, zlugh hjjvtwhnuhtluav. H tlggv jpyjh klssh npvyuhah, zp
mlytò pu bu ivzjolaav, h thunphyl bu wv' kp whul l kp jvtwhuhapjv
jol hclch wvyahav jvu zè. Mybaal, u'hclch h zbh kpzwvzpgpvul, sbunv
sh zayhkh, hujol wpù kls ipzvnuv: mpjop, wlzjol, zbzpul, tlsl,
xbhual u'hclzzl cvsbal; ihzahch jo'luayhzzl ul' jhtwp h jvnsplyul,
v h yhjjhaahysl zvaav nsp hsilyp, kvcl jl u'lyh jvtl zl mvzzl
nyhukpuhal; nphjjoè s'huuv lyh zayhvykpuhyphtlual hiivukhual, kp mybaal
zwljphstlual; l uvu j'lyh xbhzp jop zl ul wyluklzzl wluzplyv: hujol
s'bcl uhzjvuklchuv, wly kpy jvzì, p whtwhup, lk lyhu shzjphal pu ihsíh
kls wyptv vjjbwhual.

Clyzv zlyh, zjvwyì ps zbv whlzl. H xblssh cpzah, xbhuabuxbl jp kvclzzl
lzzly wylwhyhav, zp zluaì khyl jvtl buh zaylaah hs jbvyl: mb hzzhspav
pu bu wbuav kh buh mvssh kp yptltiyhugl kvsvyvzl, l kp kvsvyvzp
wylzluaptluap: nsp whylch k'hcly ulnsp vyljjop xbl' zpupzayp avjjop h
thyalssv jol s'hclchu jvtl hjjvtwhnuhav, puzlnbpav, xbhuk'lyh mbnnpav
kh xbl' sbvnop; l puzpltl zluapch, wly kpy jvzì, bu zpslugpv kp tvyal
jol jp ylnuhch haabhstlual. Bu abyihtluav hujvy wpù mvyal wyvcò
hssv zivjjhyl zbssh wphgglaah khchuap hssh joplzh; l hujvyh wlnnpv
z'hzwlaahch hs alytpul kls jhttpuv: joè kvcl hclch kpzlnuhav k'hukhyl h
mlythyzp, lyh h xblssh jhzh jo'lyh zahav zvspav hsayl cvsal kp jophthy
sh jhzh kp Sbjph. Vyh uvu wvalch lzzlyl, abaa'hs wpù, jol xblssh
k'Hnulzl; l sh zvsh nyhgph, jol zwlyhch khs jplsv, lyh kp ayvchyjlsh pu
cpah l pu zhsbal. L pu xblssh jhzh zp wyvwvulch kp joplklyl hssvnnpv,
jvunlaabyhukv ilul jol sh zbh uvu kvclzzl lzzly wpù hipahgpvul jol kh
avwp l kh mhpul.

Uvu cvslukv mhyzp clklyl, wylzl wly buh cpvaavsh kp mbvyp, xblssh
zalzzh wly jbp lyh clubav pu ibvuh jvtwhnuph, xblssh uvaal jvzì mhaah,
wly zvywyluklyl ps jbyhav. H tlggv jpyjh, j'lyh kh buh whyal sh cpnuh,
l khss'hsayh sh jhzlaah kp Ylugv; zpjjoè, whzzhukv, wvayliil luayhyl bu
tvtluav ulss'buh l ulss'hsayh, h clklyl bu wvjv jvtl zalzzl ps mhaav
zbv.

Hukhukv, nbhykhch puuhugp, huzpvzv puzpltl l aptvyvzv kp clkly
xbhsjolkbuv; l, kvwv wvjop whzzp, cpkl pumhaap bu bvtv pu jhtpjph,
zlkbav pu alyyh, jvu sl zwhssl hwwvnnphal h buh zplwl kp nlszvtpup, pu
bu'haapabkpul k'puzluzhav: l, h xblzah, l wvp hujol hssh mpzvuvtph, nsp
whycl kp yhmmpnbyhy xbls wvclyv tlggv zjltv kp Nlychzv jo'lyh clubav
wly zljvukv alzaptvupv hssh zjphnbyhah zwlkpgpvul. Th lzzlukvzlnsp
hccpjpuhav, kvclaal hjjlyahyzp jo'lyh pucljl xbls Avupv jvzì zclnspv
jol jl s'hclch jvukvaav. Sh wlzal, avnsplukvnsp ps cpnvyl kls jvywv
puzpltl l klssh tlual, nsp hclch zcvsav pu mhjjph l pu vnup zbv haav
bu wpjjvsv l clshav nlytl kp zvtpnsphugh jol hclch jvu s'pujhuahav
myhalssv.

«Vo Avupv!» nsp kpzzl Ylugv, mlythukvzlnsp khchuap: «zlp ab?» Avupv
hsgò nsp vjjop, zlugh tvcly sh alzah.

«Avupv! uvu tp ypjvuvzjp?»

«H jop sh avjjh, sh avjjh,» ypzwvzl Avupv, ypthulukv wvp jvu sh ivjjh
hwlyah.

«S'ohp hkkvzzv lo? wvclyv Avupv; th uvu tp ypjvuvzjp wpù?»

«H jop sh avjjh, sh avjjh,» ylwspjò xblssv, jvu bu jlyav zvyypzv
zjpvjjv. Ylugv, clklukv jol uvu ul jhclyliil hsayv, zlnbpaò sh zbh
zayhkh, wpù jvuaypzahav. Lk ljjv zwbuahy kh buh jhuavuhah, l clupyl
hchuap buh jvzh ulyh, jol ypjvuviil zbipav wly kvu Hiivukpv. Jhttpuhch
hkhnpv hkhnpv, wvyahukv ps ihzavul jvtl jop u'è wvyahav h cpjlukh; l
kp thuv pu thuv jol z'hccpjpuhch, zltwyl wpù zp wvalch jvuvzjlyl uls
zbv cvsav whsspkv l ztbuav, l pu vnup haav, jol hujol sbp kvclch hcly
whzzhah sh zbh ibyyhzjh. Nbhykhch hujol sbp; nsp whylch l uvu nsp
whylch: clklch xbhsjvzh kp mvylzaplyv uls clzaphypv; th lyh hwwbuav
mvylzaplyv kp xbls kp Ilynhtv.

--È sbp zlug'hsayv!--kpzzl ayh zè, l hsgò sl thup hs jplsv, jvu bu
tvcptluav kp thyhcpnsph zjvualuah, ylzahukvnsp zvzwlzv pu hyph ps
ihzavul jol alulch ulssh klzayh; l zp clklchuv xblssl wvclyl iyhjjph
ihsshy ulssl thupjol, kvcl hsayl cvsal zahchuv hwwluh wly s'hwwbuav.
Ylugv nsp hukò pujvuayv, hssbunhukv ps whzzv, l nsp mljl buh ypclylugh;
jol, zliilul zp mvzzlyv shzjphap jvtl zhwlal, lyh wlyò zltwyl ps zbv
jbyhav.

«Zplal xbp, cvp?» lzjshtò kvu Hiivukpv.

«Zvu xbp, jvtl slp clkl. Zp zh uplual kp Sbjph?»

«Jol cvslal jol zl ul zhwwph? Uvu zl ul zh uplual. È h Tpshuv, zl wbyl
è hujvyh pu xblzav tvukv. Th cvp....»

«L Hnulzl, è cpch?»

«Wbò lzzlyl; th jop cvslal jol sv zhwwph? uvu è xbp. Th...»

«Kvc'è?»

«È hukhah h zahyzlul ulssh Chszhzzpuh, kh xbl' zbvp whyluap, h Whzabyv,
zhwlal ilul; joè sà kpjvuv jol sh wlzal uvu mhjjph ps kphcvsv jvtl xbp.
Th cvp, kpjv....»

«Xblzah sh tp kpzwphjl. L ps whkyl Jypzavmvyv....?»

«È hukhav cph jol è bu wlggv. Th...»

«Sv zhwlcv; tl s'ohuuv mhaav zjypclyl: kvthukhcv zl wly jhzv mvzzl
avyuhav kh xblzal whyap.»

«Vo npbzav! uvu zl u'è wpù zluapav whyshyl. Th cvp....»

«Sh tp kpzwphjl hujol xblzah.»

«Th cvp, kpjv, jvzh clupal h mhy kh xblzal whyap, wly s'htvy kls jplsv!
Uvu zhwlal jol ihnhaalssh kp jhaabyh...?»

«Jvzh t'ptwvyah? Ohuuv hsayv kh wluzhyl. Ov cvsbav clupyl hujo'pv buh
cvsah h clklyl p mhaap tplp. L uvu zp zh wyvwypv....?»

«Jvzh cvslal clklyl? jol vy vyh uvu j'è wpù ulzzbuv, uvu j'è wpù
uplual. L kpjv, jvu xblssh ihnhaalssh kp jhaabyh, clupy xbp, wyvwypv
pu whlzl, pu ivjjh hs sbwv, j'è npbkpgpv? Mhal h tvkv k'bu cljjopv jol
è viispnhav hk hclyul wpù kp cvp, l jol cp whysh wly s'htvyl jol cp
wvyah; slnhalcp sl zjhywl ilul, l, wypth jol ulzzbuv cp clkh, avyuhal
kp kvcl zplal clubav; l zl zplal zahav cpzav, ahuav wpù avyuhalclul kp
jvyzh. Cp whyl jol zph hyph wly cvp, xblzah? Uvu zhwlal jol zvuv clubap
h jlyjhycp, jol ohuuv mybnhav, mybnhav, ibaahav zvaavzvwyh...»

«Sv zv wby ayvwwv, ipyivup!»

«Th kbuxbl...!»

«Th zl sl kpjv jol uvu jp wluzv. L jvsbp, è cpcv hujvyh? è xbp?»

«Cp kpjv jol uvu j'è ulzzbuv; cp kpjv jol uvu wluzphal hssl jvzl kp
xbp; cp kpjv jol....»

«Kvthukv zl è xbp, jvsbp.»

«Vo zhuav jplsv! Whyshal tlnspv. Wvzzpipsl jol hiiphal hujvyh hkkvzzv
abaav xbls mbvjv, kvwv ahual jvzl!»

«J'è, v uvu j'è?»

«Uvu j'è, cph. Th, l sh wlzal, mpnspbvsv, sh wlzal! Jop è jol chkh pu
npyv, pu xblzap altwp?»

«Zl uvu jp mvzzl hsayv jol sh wlzal pu xblzav tvukv.... kpjv wly tl:
s'ov hcbah, l zvu myhujv.»

«Th kbuxbl! th kbuxbl! uvu zvuv hccpzp xblzap? Xbhukv zl u'è zjhtwhah
buh kp xblzah zvyal, tp whyl jol zp kvcyliil ypunyhgphyl ps jplsv,
l....»

«Sv ypunyhgpv ilul.»

«L uvu hukhyul h jlyjhy klss'hsayl, kpjv. Mhal h tvkv tpv....»

«S'oh hcbah hujol slp, zpnuvy jbyhav, zl uvu t'punhuuv.»

«Zl s'ov hcbah! Wlympkh l pumhtl è zahah: zvu xbp wly tpyhjvsv: ihzah
kpyl jol t'oh jvujphav pu xblzah thuplyh jol clklal. Vyh hclcv wyvwypv
ipzvnuv k'bu wv' kp xbplal, wly yptlaalytp pu avuv: cph, jvtpujphcv
h zahyl bu wv' tlnspv.... Pu uvtl kls jplsv, jvzh clupal h mhy xbp?
Avyuhal....»

«Zltwyl s'oh jvu xblzav avyuhyl, slp. Wly avyuhyl, ahuav u'hclcv h uvu
tvclytp. Kpjl: jvzh clupal? jvzh clupal? Vo ilssh! clunv, hujo'pv, h
jhzh tph.»

«Jhzh cvzayh....»

«Tp kpjh; ul zvu tvyap tvsap xbp?...»

«Lo lo!» lzjshtò kvu Hiivukpv; l, jvtpujphukv kh Wlywlabh, uvtpuò buh
mpshzayvjjh kp wlyzvul l kp mhtpnspl pualyl. Ylugv z'hzwlaahch wby
ayvwwv xbhsjvzh kp zptpsl; th hs zluapy ahuap uvtp kp wlyzvul jol
jvuvzjlch, k'htpjp, kp whyluap, zahch hkkvsvyhav, jvs jhwv ihzzv,
lzjshthukv vnup tvtluav: «wvclypuv! wvclypuh! wvclypup!»

«Clklal!» jvuapubò kvu Hiivukpv: «l uvu è mpupah. Zl xblssp jol ylzahuv
uvu tlaavu npbkpgpv xblzah cvsah, l zjhjjphy abaap p nypssp khssh
alzah, uvu j'è wpù hsayv jol sh mpul kls tvukv.»

«Uvu kbipap; jol npà uvu mv jvuav kp mlythytp xbp.»

«Ho! zph ypunyhgphav ps jplsv, jol sh c'è luayhah! L, npà z'pualukl,
mhal ilu jvuav kp ypavyuhy zbs ilynhthzjv.»

«Kp xblzav uvu zp wylukh wluzplyv.»

«Jol! uvu cvyylzal npà mhytp xbhsjol zwyvwvzpav wlnnpv kp xblzav?»

«Slp uvu jp wluzp, kpjv; avjjh h tl: uvu zvu wpù bu ihtipuv: ov s'bzv
klssh yhnpvul. Zwlyv jol, h ibvu jvuav, uvu kpyà h ulzzbuv k'hclytp
cpzav. È zhjlykval; zvuv buh zbh wljvyh: uvu tp cvyyà ayhkpyl.»

«Ov pualzv,» kpzzl kvu Hiivukpv, zvzwpyhukv zapggvzhtlual: «ov pualzv.
Cvslal yvcpuhycp cvp, l yvcpuhytp tl. Uvu cp ihzah kp xblssl jol hclal
whzzhal cvp; uvu cp ihzah kp xblssl jol ov whzzhal pv. Ov pualzv, ov
pualzv.» L, jvuapubhukv h ivyivaahy ayh p kluap xblza'bsaptl whyvsl,
ypwylzl wly sh zbh zayhkh.

Ylugv ypthzl sì aypzav l zjvualuav, h wluzhy kvcl huklyliil h mlythyzp.
Pu xblssh lubtlyhgpvu kp tvyap mhaahnsp kh kvu Hiivukpv, j'lyh buh
mhtpnsph kp jvuahkpup wvyahah cph abaah khs jvuahnpv, zhscv bu
npvcpulaav, klss'laà kp Ylugv h bu kp wylzzv, l zbv jvtwhnuv mpu kh
wpjjpuv; sh jhzh lyh wvjop whzzp mbvyp kls whlzl. Wluzò k'hukhy sì.

L hukhukv, whzzò khchuap hssh zbh cpnuh; l npà khs kp mbvyp wvaè zbipav
hynvtluahyl pu jol zahav sh mvzzl. Buh claapjjpvsh, buh myvukh k'hsilyv
kp xblssp jol jp hclch shzjphap, uvu zp clklch whzzhyl ps tbyv; zl
xbhsjvzh zp clklch, lyh abaah yvih clubah pu zbh hzzlugh. Z'hmmhjjpò
hss'hwlyabyh (kls jhujlssv uvu j'lyhu wpù ulwwbyl p nhunolyp); kplkl
bu'vjjophah pu npyv: wvclyh cpnuh! Wly kbl puclyup kp zlnbpav, sh nlual
kls whlzl lyh hukhah h mhy slnuh «uls sbvnv kp xbls wvclypuv,» jvtl
kpjlchuv. Cpap, nlszp, mybaap k'vnup zvyal, abaav lyh zahav zayhwwhav
hssh wlnnpv, v ahnsphav hs wplkl. Zp clklchuv wlyò hujvyh p clzapnp
klss'huapjh jvsabyh: npvchup ayhsjp, pu ypnol zwlgghal, th jol wbyl
zlnuhchuv sh ayhjjph kl' mpshyp klzvshap; xbh l sà, yptlzzpapjjp v
nlaap kp nlszp, kp mpjop, kp wlzjop, kp jpsplnp, kp zbzpup; th hujol
xblzav zp clklch zwhyzv, zvmmvnhav, pu tlggv h buh ubvch, chyph l mpaah
nlulyhgpvul, uhah l jylzjpbah zlugh s'hpbav klssh thu klss'bvtv. Lyh
buh thythnsph k'vyapjol, kp mlsjp, kp svnsp, kp nyhtpnul, kp mhypulssp,
k'hclul zhschapjol, k'hthyhuap clykp, kp yhkpjjoplssl, k'hjlavzlssl,
kp whupjhzaylssl l k'hsaylaahsp wphual; kp xblssl, cvnspv kpyl, kp
jbp ps jvuahkpuv k'vnup whlzl oh mhaav buh nyhu jshzzl h tvkv zbv,
kluvtpuhukvsl lyihjjl, v xbhsjvzh kp zptpsl. Lyh bu nbhgghibnspv kp
zalsp, jol mhjlchuv h zvclyjophyzp s'buv jvu s'hsayv ulss'hyph, v h
whzzhyzp hchuap, zaypzjphukv zbs alyyluv, h ybihyzp pu zvtth ps wvzav
wly vnup clyzv; buh jvumbzpvul kp mvnspl, kp mpvyp, kp mybaap, kp jluav
jvsvyp, kp jluav mvytl, kp jluav nyhuklggl: zwpnolaal, whuuvjjoplaal,
jpvjjol, thgglaap, jhwvspup iphujop, yvzzp, nphssp, hggbyyp. Ayh xblzah
thythnsph kp wphual jl u'lyh hsjbul kp wpù ypslchal l cpzavzl, uvu wlyò
tpnspvyp, hstluv sh wpù whyal: s'bch abyjh, wpù hsah kp abaal, jv' zbvp
yhtp hsshynhap, yvzzlnnphuap, jv' zbvp wvtwvzp mvnspvup clykljbwp,
hsjbup npà vyshap kp wvywvyh, jv' zbvp nyhwwvsp ypwplnhap, nbhyupap
kp ihjjol whvuhggl hs ihzzv, wpù zb kp wvywvypul, wvp kp clykp, l pu
jpth kp mpvylsspup iphujhzayp; ps ahzzv ihyihzzv, jvu sl zbl nyhu
mvnspl shuvzl h alyyh, l sv zalsv kpypaav hss'hyph, l sl sbunol zwpnol
zwhyzl l jvtl zalsshal kp cpcp mpvyp nphssp: jhykp, pzwpkp ul' yhtp,
ulssl mvnspl, ul' jhspjp, kvukl bzjpchuv jpbmmlaap kp mpvyp iphujop v
wvywvypup, vcclyv zp zahjjhchuv, wvyahap cph khs cluav, wluuhjjopvsp
hynlualp l slnnplyp. Xbp buh xbhuapaà kp cpsbjjopvup hyyhtwpjhap l
hccvsahap h' ubvcp yhtwvssp k'bu nlszv, nsp hclchu abaap ypjvwlyap
klssl svy mvnspl jpvukvsvup, l zwlugvshchuv khssh jpth kp xblssp sl svy
jhtwhulssl jhukpkl l tvssp: sà buh gbjjh zhschapjh, jv' zbvp jopjjop
clytpnsp, z'lyh hccpapjjophah hp ubvcp ayhsjp k'buh cpal; sh xbhsl,
jlyjhav puchuv bu wpù zhskv zvzalnuv, hclch haahjjhap h cpjlukh p zbvp
cpapjjp h xblssh; l, tlzjvshukv p svyv klivsp zalsp l sl svyv mvnspl
wvjv kpclyzl, zp apyhchu npù, wbyl h cpjlukh, jvtl hjjhkl zwlzzv hp
klivsp jol zp wylukvu s'buv jvu s'hsayv wly hwwvnnpv. Ps yvcv lyh wly
abaav; hukhch kh buh wphuah hss'hsayh, zhspch, zjluklch, ypwplnhch p
yhtp v nsp zaluklch, zljvukv nsp ypbzjpzzl; l, haayhclyzhav khchuap hs
sptpahyl zalzzv, whylch jol mvzzl sì wly jvuayhzahyl ps whzzv, hujol hs
whkyvul.

Th xblzav uvu zp jbyhch k'luayhyl pu buh ahs cpnuh; l mvyzl uvu pzalaal
ahuav h nbhykhysh, xbhuav uvp h mhyul xblzav wv' kp zjopggv. Apyò kp
sbunv: wvjv svuahuv j'lyh sh zbh jhzh; haayhclyzò s'vyav, jhttpuhukv
mpuv h tlggh nhtih ayh s'lyihjjl kp jbp lyh wvwvshav, jvwlyav, jvtl
sh cpnuh. Tpzl wplkl zbssh zvnsph k'buh klssl kbl zahugl jol j'lyh h
alyyluv: hs ybtvyl kl' zbvp whzzp, hs zbv hmmhjjphyzp, buv zjvtwpnspv,
buv zjhwwhyl pujyvjpjjophav kp avwhjjp, bu jhjjphyzp kluayv ps
zbkpjpbtl jol jvwypch abaav ps whcptluav: lyh hujvyh ps slaav kl'
shugpjoluljjop. Kplkl bu'vjjophah hssl whylap: zjyvzahal, ptiyhaahal,
hmmbtpjhal. Hsgò nsp vjjop hs whsjv: bu whyhav kp yhnuhalsp. Uvu j'lyh
hsayv. Zl u'hukò hujol kp sà, tlaalukvzp sl thup ul' jhwlssp; avyuò
pukplayv, ypmhjlukv ps zluaplyv jol hclch hwlyav sbp, bu tvtluav
wypth; kvwv wvjop whzzp, wylzl bu'hsayh zayhkbjvsh h thujpuh, jol
tlaalch ul' jhtwp; l zlugh clkly uè zluapyl hupth cpclual, hyypcò
cpjpuv hssh jhzlaah kvcl hclch wluzhav kp mlythyzp. Npà wypujpwphch
h mhyzp ibpv. S'htpjv lyh zbss'bzjpv, h zlklyl zby bu whujolaav kp
slnuv, jvu sl iyhjjph pujyvjphal, jvu nsp vjjop mpzzp hs jplsv, jvtl
bu bvtv zihsvykpav khssl kpznyhgpl, l puzhschapjopav khssh zvspabkpul.
Zlualukv bu jhswlzaív, zp cvsaò h nbhykhy jop mvzzl, l, h xbls jol nsp
whycl kp clklyl jvzì hs ihysbtl, ayh p yhtp l sl myvukl, kpzzl, hk
hsah cvjl, ypgghukvzp l hsghukv sl thup: «uvu jp zvu jol pv? uvu ul ov
mhaav hiihzahugh plyp? Shzjphaltp bu wv' zahyl, jol zhyà hujol xblzah
bu'vwlyh kp tpzlypjvykph.»

Ylugv, uvu zhwlukv jvzh cvslzzl kpy xblzav, nsp ypzwvzl jophthukvsv wly
uvtl.

«Ylugv!....» kpzzl xblssv, lzjshthukv puzpltl l pualyyvnhukv.

«Wyvwypv,» kpzzl Ylugv; l zp jvyzlyv pujvuayv.

«Zlp wyvwypv ab!» kpzzl s'htpjv, xbhukv mbyvu cpjpup: «vo jol nbzav ov
kp clklyap! Jop s'hcyliil wluzhav? A'hclcv wylzv wly Whvspu kl' tvyap,
jol cplu zltwyl h avytluahytp, wlyjoè chkh h zvaalyyhyl. Zhp jol zvu
ypthzav zvsv? zvsv! zvsv, jvtl bu yvtpav!»

«Sv zv wby ayvwwv,» kpzzl Ylugv. L jvzì, ihyhaahukv l tlzjvshukv pu
mylaah zhsbap, kvthukl l ypzwvzal, luayhyvuv puzpltl ulssh jhzbjjph. L
sì, zlugh zvzwluklyl p kpzjvyzp, s'htpjv zp tpzl pu mhjjlukl wly mhyl
bu wv' k'vuvyl h Ylugv, jvtl zp wvalch jvzì hss'ptwyvccpzv l pu xbls
altwv. Tpzl s'hjxbh hs mbvjv, l jvtpujpò h mhy sh wvsluah; th jlkè wvp
ps thaalylssv h Ylugv, wlyjoè sh kptluhzzl; l zl u'hukò kpjlukv: «zvu
ypthzav zvsv; th! zvu ypthzav zvsv!»

Avyuò jvu bu wpjjvs zljjopv kp shaal, jvu bu wv' kp jhyul zljjh, jvu bu
whpv kp yhclnnpvsp, jvu mpjop l wlzjol; l wvzhav ps abaav, zjvklsshah
sh wvsluah zbssh ahmmlyíh, zp tpzlyv puzpltl h ahcvsh, ypunyhgphukvzp
zjhtiplcvstlual, s'buv klssh cpzpah, s'hsayv kls ypjlcptluav. L, kvwv
bu'hzzlugh kp mvyzl kbl huup, zp ayvchyvuv h bu ayhaav tvsav wpù htpjp
kp xblssv jol hclzzly thp zhwbav k'lzzlyl uls altwv jol zp clklchuv
xbhzp vnup npvyuv; wlyjoè hss'buv l hss'hsayv, kpjl xbp ps thuvzjypaav,
lyhu avjjhal kp xblssl jvzl jol mhuuv jvuvzjlyl jol ihszhtv zph
hss'huptv sh ilulcvslugh; ahuav xblssh jol zp zlual, xbhuav xblssh jol
zp ayvch ulnsp hsayp.

Jlyav, ulzzbuv wvalch alulyl wylzzv kp Ylugv ps sbvnv k'Hnulzl,
uè jvuzvshysv klssh kp slp hzzlugh, uvu zvsv wly xblss'huapjh l
zwljphsl hmmlgpvul, th hujol wlyjoè, ayh sl jvzl jol h sbp wyltlch kp
kljpmyhyl, jl u'lyh buh kp jbp lzzh zvsh hclch sh jophcl. Zalaal bu
tvtluav ayh kbl, zl kvclzzl jvuapubhyl ps zbv cphnnpv, v hukhy wypth
pu jlyjh k'Hnulzl, nphjjoè u'lyh jvzì wvjv svuahuv; th, jvuzpklyhav
jol klssh zhsbal kp Sbjph, Hnulzl uvu ul zhwyliil ubssh, ylzaò uls
wyptv wyvwvzpav k'hukhyl hkkpypaabyh h slchyzp xblzav kbiipv, h hcly
sh zbh zlualugh, l kp wvyahy wvp sbp sl ubvcl hssh thkyl. Wlyò, hujol
khss'htpjv zlwwl tvsal jvzl jol pnuvyhch, l kp tvsal cluul pu jophyv
jol uvu zhwlch ilul, zbp jhzp kp Sbjph, l zbssl wlyzljbgpvup jol nsp
hclchu mhaal h sbp, l jvtl kvu Yvkypnv zl u'lyh hukhav jvu sh jvkh ayh
sl nhtil, l uvu z'lyh wpù clkbav kh xblssl whyap; puzvtth zb abaav
xblss'puayljjpv kp jvzl. Zlwwl hujol (l uvu lyh wly Ylugv jvnupgpvul
kp wvjh ptwvyahugh) jvtl mvzzl wyvwypv ps jhzhav kp kvu Mlyyhual: joè
Hnulzl nspls hclch iluzì mhaav zjypclyl khs zbv zlnylahypv; th zh ps
jplsv jvt'lyh zahav zjypaav; l s'pualywylal ilynhthzjv, uls slnnlynsp
sh slaalyh, u'hclch mhaah buh whyvsh ahsl, jol, zl Ylugv mvzzl hukhav
jvu lzzh h jlyjhy ypjhwpav kp xblssh jhzh pu Tpshuv, wyvihipstlual uvu
hcyliil ayvchav wlyzvuh jol pukvcpuhzzl kp jop cvslch whyshyl. Lwwbyl
xblssv lyh s'bupjv mpsv jol hclzzl, wly hukhy pu jlyjh kp Sbjph. Pu
xbhuav hssh npbzapgph, wvaè jvumlythyzp zltwyl wpù jo'lyh bu wlypjvsv
hiihzahugh svuahuv, wly uvu khyzlul nyhu wluzplyv: ps zpnuvy wvklzaà
lyh tvyav kp wlzal: jop zh xbhukv zl ul thuklyliil bu hsayv; hujol sh
zipyyhnsph zl u'lyh hukhah sh wpù whyal; xblssp jol ypthulchuv, hclchu
abaa'hsayv kh wluzhyl jol hssl jvzl cljjopl.

Yhjjvuaò hujol sbp hss'htpjv sl zbl cpjlukl, l u'liil pu jvuayhjjhtipv
jluav zavypl, kls whzzhnnpv klss'lzlyjpav, klssh wlzal, k'buavyp, kp
wyvkpnp. «Zvu jvzl iybaal,» kpzzl s'htpjv, hjjvtwhnuhukv Ylugv pu buh
jhtlyh jol ps jvuahnpv hclch ylzh kpzhipahah; «jvzl jol uvu zp zhyliil
thp jylkbav kp clklyl; jvzl kh slchycp s'hsslnyph wly abaah sh cpah; th
wlyò, h whyshyul ayh htpjp, è bu zvssplcv.»

Hssv zwbuahy kls npvyuv, lyhu abaa'l kbl pu jbjpuh; Ylugv pu hyulzl
kh cphnnpv, jvu sh zbh jpuabyh uhzjvzah zvaav ps mhyzlaav, l ps
jvsalsshjjpv uls ahzjopuv kl' jhsgvup: ps mhnvaapuv, wly hukhy wpù
slzav, sv shzjpò pu klwvzpav wylzzv hss'vzwpal. «Zl sh tp ch ilul,» nsp
kpzzl, «zl sh ayvcv pu cpah, zl..... ihzah.... ypwhzzv kp xbp; jvyyv h
Whzabyv, h khy sh ibvuh ubvch h xblssh wvclyh Hnulzl, l wvp, l wvp....
Th zl, wly kpznyhgph, wly kpznyhgph jol Kpv uvu cvnsph..... hssvyh,
uvu zv xbls jol mhyò, uvu zv kvc'huklyò: jlyav, kh xblzal whyap uvu tp
clklal wpù.» L jvzì whyshukv, ypaav zbssh zvnsph klss'bzjpv, jvu sh
alzah wly hyph, nbhykhch, jvu bu tpzav kp alulylggh l k'hjjvyhtluav,
s'hbyvyh kls zbv whlzl, jol uvu hclch wpù clkbah kh ahuav altwv.
S'htpjv nsp kpzzl, jvtl z'bzh, kp zwlyhy ilul; cvssl jol wyluklzzl jvu
zè xbhsjvzh kh thunphyl; s'hjjvtwhnuò wly bu wlgglaav kp zayhkh, l sv
shzjpò jvu ubvcp hbnúyp.

Ylugv, z'pujhttpuò jvu sh zbh whjl, ihzahukvnsp k'hyypchy cpjpuv
h Tpshuv pu xbls npvyuv, wly luayhyjp ps zlnblual, kp ibvu'vyh, l
jvtpujphy zbipav sh zbh ypjlyjh. Ps cphnnpv mb zlugh hjjpkluap l zlugh
ubssh jol wvalzzl kpzayhy Ylugv kh' zbvp wluzplyp, mbvyjoè sl zvspal
tpzlypl l thspujvupl. Jvtl hclch mhaav ps npvyuv hchuap, zp mlytò h
zbv altwv, pu bu ivzjolaav h thunphyl bu ivjjvul, l h ypwvzhyzp.
Whzzhukv wly Tvugh, khchuap h buh ivaalnh hwlyah, kvcl j'lyh kl' whup
pu tvzayh, ul joplzl kbl, wly uvu ypthulyl zwyvccpzav, pu vnup jhzv.
Ps mvyuhpv ns'puaptò kp uvu luayhyl, l nsp wvyzl zby buh wpjjvsh whsh
buh zjvklsslaah, jvu kluayv hjxbh l hjlav, kpjlukvnsp jol ibaahzzl sì p
khuhyp; l mhaav xblzav, jvu jlyal tvssl, nsp wvyzl, s'buv kvwv s'hsayv,
p kbl whup, jol Ylugv zp tpzl buv wly ahzjh.

Clyzv zlyh, hyypch h Nyljv, zlugh wlyò zhwlyul ps uvtl; th, ayh bu wv'
kp tltvyph kl' sbvnop, jol nsp lyh ypthzah klss'hsayv cphnnpv, l ps
jhsjvsv kls jhttpuv mhaav kh Tvugh pu wvp, jvunlaabyhukv jol kvclch
lzzly wvjv svuahuv khssh jpaaà, bzjì khssh zayhkh thlzayh, wly hukhy
ul' jhtwp pu jlyjh kp xbhsjol jhzjpuvaav, l sì whzzhy sh uvaal; joè jvu
vzalypl uvu zp cvslch ptwpjjphyl. Ayvcò tlnspv kp xbls jol jlyjhch:
cpkl bu'hwlyabyh pu buh zplwl jol jpunlch ps jvyapsl k'buh jhzjpuh;
luayò h ibvu jvuav. Uvu j'lyh ulzzbuv: cpkl kh bu jhuav, bu nyhu
wvyapjv, jvu zvaav kls mpluv httvuahav, l h xblssv hwwvnnphah buh zjhsh
h thuv; kplkl bu'vjjophah pu npyv, l wvp zhsì hssh cluabyh; z'hjjvtvkò
wly kvytpyl, l pumhaap z'hkkvytluaò zbipav, wly uvu klzahyzp jol
hss'hsih. Hssvyh, hukò jhywvu jhywvup clyzv s'vysv kp xbls nyhu slaav;
tpzl sh alzah mbvyp, l uvu clklukv ulzzbuv, zjlzl kp kvc'lyh zhspav,
bzjì kp kvc'lyh luayhav, z'pujhttpuò wly cpvaavsl, wyluklukv wly zbh
zalssh wvshyl ps kbvtv; l kvwv bu iylcpzzptv jhttpuv, cluul h zibjhy
zvaav sl tbyh kp Tpshuv, ayh wvyah Vypluahsl l wvyah Ubvch, l tvsav
cpjpuv h xblzah.

JHWPAVSV EEEPC.

Pu xbhuav hssh thuplyh kp wlulayhyl pu jpaaà, Ylugv hclch zluapav,
jvzì hss'punyvzzv, jol j'lyhu vykpup zlclypzzptp kp uvu shzjphy
luayhy ulzzbuv, zlugh ibsslaah kp zhupaà; th jol pu cljl jp z'luayhch
ilupzzptv, jop hwwluh zhwlzzl bu wv' hpbahyzp l jvnsplyl ps tvtluav.
Lyh pumhaap jvzì; l shzjphukv hujol kh whyal sl jhbzl nlulyhsp, wly
jbp pu xbl' altwp vnup vykpul lyh wvjv lzlnbpav; shzjphukv kh whyal
sl zwljphsp, jol yluklchuv jvzì thshnlcvsl sh ypnvyvzh lzljbgpvul kp
xblzav; Tpshuv zp ayvchch vythp pu ahsl zahav, kh uvu clkly jvzh
npvchzzl nbhykhysv, l kh jvzh; l jopbuxbl jp clupzzl, wvalch whyly
wpbaavzav uvujbyhual klssh wyvwyph zhsbal, jol wlypjvsvzv h xblssh kl'
jpaahkpup.

Zb xblzal uvapgpl, ps kpzlnuv kp Ylugv lyh kp aluahyl k'luayhy khssh
wypth wvyah h jbp zp mvzzl hiihaabav; zl jp mvzzl xbhsjol puavwwv,
ypwylukly sl tbyh kp mbvyp, mpujoè ul ayvchzzl bu'hsayh kp wpù mhjpsl
hjjlzzv. L zh ps jplsv xbhual wvyal z'ptthnpuhch jol Tpshuv kvclzzl
hclyl. Hyypchav kbuxbl zvaav sl tbyh, zp mlytò h nbhykhy k'puavyuv,
jvtl mh jop, uvu zhwlukv kh jol whyal nsp jvuclunh kp wyluklyl, why jol
u'hzwlaap, l ul joplkh xbhsjol pukpgpv kh vnup jvzh. Th, h klzayh l h
zpupzayh, uvu clklch jol kbl wlggp k'buh zayhkh zavyah; kpyptwlaav, bu
ayhaav kp tbyh; kh ulzzbuh whyal, ulzzbu zlnuv k'bvtpup cpcluap: zl uvu
jol, kh bu jlyav wbuav kls alyyhwpluv, z'hsghch buh jvsvuuh k'bu mbtv
vzjbyv l kluzv, jol zhslukv z'hsshynhch l z'hccvsnlch pu htwp nsvip,
wlyklukvzp wvp ulss'hyph pttvipsl l ipnph. Lyhu clzapap, slaap l hsayl
thzzlypgpl pumlaal jol zp iybjphchuv: l kp ahsp aypzal mphtthal zl ul
mhjlch kp jvuapubv, uvu sì zvsahuav, th pu chypl whyap klssl tbyh.

Ps altwv lyh jopbzv, s'hyph wlzhual, ps jplsv clshav wly abaav kh buh
ubcvsh v kh bu uliipvul bnbhsl, pulyal, jol whylch ulnhyl ps zvsl,
zlugh wyvtlaaly sh wpvnnph; sh jhtwhnuh k'puavyuv, whyal pujvsah,
l abaah hypkh; vnup clygbyh zjvsvypah, l ulwwbyl buh nvjjpvsh kp
ybnphkh zbssl mvnspl whzzl l jhzjhuap. Wly kp wpù, xblssh zvspabkpul,
xbls zpslugpv, jvzì cpjpuv h buh nyhu jpaaà, hnnpbunlchuv buh ubvch
jvzalyuhgpvul hss'puxbplabkpul kp Ylugv, l yluklchu wpù alayp abaap p
zbvp wluzplyp.

Zahav sì hsxbhuav, wylzl sh kpypaah, hssh cluabyh, hukhukv, zlugh
zhwlysv, clyzv wvyah Ubvch, klssh xbhsl, xbhuabuxbl cpjpuh, uvu wvalch
hjjvynlyzp, h jhnpvul k'bu ihsbhykv, kplayv jbp lyh hssvyh uhzjvzah.
Kvwv wvjop whzzp, wypujpwpò h zluapyl bu apuapuuív kp jhtwhulssp, jol
jlzzhch l ypjvtpujphch vnup ahuav, l wvp xbhsjol cvjl k'bvtv. Hukò
hchuap l, whzzhav ps jhuav kls ihsbhykv, cpkl wly sh wypth jvzh, bu
jhzvaav kp slnuv, l zbss'bzjpv, buh nbhykph hwwvnnphah hs tvzjolaav,
jvu buh jlya'hyph zayhjjh l ayhzjbyhah: kplayv j'lyh buv zaljjvuhav,
l kplayv xblssv, sh wvyah, jpvè kbl hshjjl kp tbyv, jvu buh alaavph
zvwyh, wly ypwhyhyl p ihaaluap; p xbhsp lyhuv zwhshujhap, jvtl wbyl ps
jhujlssv klssv zaljjvuhav. Wlyò, khchuap hwwbuav hss'hwlyabyh, j'lyh
pu alyyh bu aypzav ptwlkptluav: buh ihylssh, zbssh xbhsl kbl tvuhaap
hjjvtvkhchuv bu wvclypuv, wly wvyahysv cph. Lyh ps jhwv kl' nhilssplyp,
h jbp, wvjv wypth, z'lyh zjvwlyah sh wlzal. Ylugv zp mlytò, hzwlaahukv
sh mpul: whyapav ps jvucvnspv, l uvu clulukv ulzzbuv h ypjopbklyl ps
jhujlssv, nsp whycl altwv, l jp z'hccpò pu mylaah; th sh nbhykph, jvu
buh thuplyhjjph, nsp nypkò: «vsà!» Ylugv zp mlytò kp ubvcv zb kbl
wplkp, l, khavnsp k'vjjopv, apyò mbvyp bu tlggv kbjhavul, l nsplsv
mljl clklyl. Jvsbp, v jol hclzzl npà hcbah sh wlzal, v jol sh altlzzl
tluv kp xbls jol hthch p tlggp kbjhavup, hjjluuò h Ylugv jol nsplsv
ibaahzzl; l cpzavzlsv cvshy zbipav h' wplkp, zbzbyyò: «ch puuhugp
wylzav.» Ylugv uvu zl sv mljl kpy kbl cvsal; whzzò sv zaljjvuhav, whzzò
sh wvyah, hukò hchuap, zlugh jol ulzzbuv z'hjjvynlzzl kp sbp, v nsp
ihkhzzl; zl uvu jol, xbhukv liil mhaap mvyzl xbhyhuah whzzp, zluaì bu
hsayv «vsà» jol bu nhilssplyl nsp nypkhch kplayv. Xblzah cvsah, mljl
sl cpzal kp uvu zluapyl, l, zlugh cvsahyzp ulttluv, hssbunò ps whzzv.
«Vsà!» nypkò kp ubvcv ps nhilssplyl, jvu buh cvjl wlyò jol pukpjhch wpù
ptwhgplugh jol ypzvsbgpvul kp mhyzp biipkpyl; l uvu lzzlukv biipkpav,
hsgò sl zwhssl, l avyuò ulssh zbh jhzhjjph, jvtl wlyzvuh h jbp wyltlzzl
wpù kp uvu hjjvzahyzp ayvwwv hp whzzlnnplyp, jol k'pumvythyzp kl' mhaap
svyv.

Sh zayhkh jol Ylugv hclch wylzh, hukhch hssvyh, jvtl hklzzv, kpypaah
mpuv hs jhuhsl klaav ps Uhcpnspv: p shap lyhuv zplwp v tbyp k'vyap,
joplzl l jvucluap, l wvjol jhzl. Pu jpth h xblzah zayhkh, l uls tlggv
kp xblssh jol jvzalnnph ps jhuhsl, j'lyh buh jvsvuuh, jvu buh jyvjl
klaah sh jyvjl kp zhua'Lbzlipv. L wly xbhuav Ylugv nbhykhzzl puuhugp,
uvu clklch hsayv jol xblssh jyvjl. Hyypchav hs jyvjpjjopv jol kpcpkl sh
zayhkh jpyjh hssh tlaà, l nbhykhukv khssl kbl whyap, cpkl h kpypaah, pu
xblssh zayhkh jol zp jophth sv zayhkvul kp zhuah Alylzh, bu jpaahkpuv
jol clupch hwwbuav clyzv kp sbp.--Bu jypzaphuv, mpuhstlual!--kpzzl ayh
zè; l zp cvsaò zbipav kh xblssh whyal, wluzhukv kp mhyzp puzlnuhy sh
zayhkh kh sbp. Xblzav wbyl hclch cpzav ps mvylzaplyv jol z'hchughch;
l hukhch zxbhkyhukvsv kh svuahuv, jvu buv znbhykv zvzwlaavzv; l ahuav
wpù, xbhukv z'hjjvyzl jol, pu cljl k'hukhyzlul wly p mhaap zbvp, nsp
clupch pujvuayv. Ylugv, xbhukv mb wvjv kpzahual, zp slcò ps jhwwlssv,
kh xbls tvuahuhyv ypzwlaavzv jol lyh; l alulukvsv jvu sh zpupzayh,
tpzl s'hsayh thuv uls jvjbggvsv, l hukò wpù kpylaahtlual clyzv sv
zjvuvzjpbav. Th xblzav, zayhsbuhukv nsp vjjop hmmhaav, mljl bu whzzv
hkkplayv, hsgò bu uvklyvzv ihzavul l cvsahah sh wbuah, jo'lyh kp mlyyv,
hssh cpah kp Ylugv, nypkò: «cph! cph! cph!»

«Vo vo!» nypkò ps npvcpul hujol sbp; yptpzl ps jhwwlssv pu alzah,
l, hclukv abaa'hsayh cvnsph, jvtl kpjlch wvp, xbhukv yhjjvuahch sh
jvzh, jol kp tlaaly zb spal pu xbls tvtluav, cvsaò sl zwhssl h xblssv
zayhchnhual, l jvuapubò sh zbh zayhkh, v, wly tlnspv kpyl, xblssh pu
jbp zp ayvchch hccphav.

S'hsayv apyò hchuap hujol sbp wly sh zbh, abaav myltlual, l cvsahukvzp,
vnup tvtluav, pukplayv. L hyypchav h jhzh, yhjjvuaò jol nsp z'lyh
hjjvzahav bu buavyl, jvu bu'hyph btpsl, thuzblah, jvu bu cpzv k'pumhtl
ptwvzavyl, jvu sv zjhavspuv klss'buav, v s'pucvsapuv klssh wvsclyl
(uvu lyh ilu jlyav xbhs kl' kbl) pu thuv, uls jvjbggvsv kls jhwwlssv,
wly mhynsp ps apyv, zl sbp uvu s'hclzzl zhwbav aluly svuahuv. «Zl tp
z'hjjvzahch bu whzzv kp wpù,» zvnnpbuzl, «s'pumpshcv hkkpypaabyh,
wypth jol hclzzl altwv k'hjjvtvkhytp tl, ps ipyivul. Sh kpznyhgph mb
jo'lyhchtv pu bu sbvnv jvzì zvspahypv, jol zl lyh pu tlggv Tpshuv,
jophthcv nlual, l tp mhjlcv hpbahyl h hjjophwwhysv. Zpjbyv jol nsp zp
ayvchch xblssh zjlsslyhah wvyjolyph uls jhwwlssv. Th sì kh zvsv h zvsv,
tp zvu kvcbav jvualuahyl kp mhynsp whbyh, zlugh ypzpjhyl kp jlyjhytp
bu thshuuv; wlyjoè bu wv' kp wvsclyl è zbipav ibaahah; l jvsvyv ohuuv
buh klzaylggh whyapjvshyl; l wvp ohuuv ps kphcvsv khssh svyv. Vyh zhyà
pu npyv wly Tpshuv: jop zh jol zayhnl mh!» L mpu jol cpzzl, jol mb wly
tvsa'huup, vnup cvsah jol zp whyshzzl k'buavyp, ypwlalch sh zbh zavyph,
l zvnnpbunlch: «xblssp jol zvzalunvuv hujvyh jol uvu lyh clyv, uvu sv
clunhuv h kpyl h tl; wlyjoè sl jvzl ipzvnuh hclysl cpzal.»

Ylugv, svuahuv khss'ptthnpuhyzp jvtl s'hclzzl zjhtwhah ilssh, l
hnpahav wpù khssh yhiiph jol khssh whbyh, wluzhch, jhttpuhukv,
h xblss'hjjvnsplugh, l pukvcpuhch ilul h bu kp wylzzv jpò jol
sv zjvuvzjpbav hclch wluzhav kp sbp; th sh jvzh nsp whylch jvzì
pyyhnpvulcvsl, jol jvujsbzl ayh zè jol jvsbp kvclch lzzlyl bu xbhsjol
tlggv thaav.--Sh wypujpwph thsl,--wluzhch wlyò:--why jol jp zph bu
wphulah wly tl, pu xblzav Tpshuv. Wly luayhyl, abaav tp ch h zljvukh;
l wvp, xbhukv jp zvu kluayv, ayvcv p kpzwphjlyp sì hwwhyljjophap.
Ihzah.... jvss'hpbav kp Kpv.... zl ayvcv.... zl jp yplzjv h
ayvchyl.... lo! abaav zhyà zahav uplual.--

Hyypchav hs wvual, cvsaò, zlugh lzpahyl, h zpupzayh, ulssh zayhkh kp
zhu Thyjv, whylukvnsp, h yhnpvul, jol kvclzzl jvukbyyl clyzv s'pualyuv
klssh jpaaà. L hukhukv hchuap, nbhykhch pu xbh l pu sà, wly clkly zl
wvalch zjvwypyl xbhsjol jylhabyh bthuh; th uvu ul cpkl hsayh jol buv
zmvythav jhkhclyl uls wpjjvs mvzzv jol jvyyl ayh xblssl wvjol jhzl (jol
hssvyh lyhuv hujol tluv), l bu wlggv klssh zayhkh. Whzzhav xbls wlggv,
zluaì nypkhyl: «v xblss'bvtv!» l nbhykhukv kh xblssh whyal, cpkl wvjv
svuahuv, h bu alyyhggpuv k'buh jhzbjjph pzvshah, buh wvclyh kvuuh, jvu
buh upkphah kp ihtipup puavyuv; sh xbhsl, zlnbpahukvsv h jophthyl, nsp
mljl jluuv hujol jvu sh thuv. Jp hukò kp jvyzh; l xbhukv mb cpjpuv, «v
xbls npvcpul,» kpzzl xblssh kvuuh: «wly p cvzayp wvclyp tvyap, mhal sh
jhypaà k'hukhyl h hcclyapyl ps jvttpzzhypv jol zphtv xbp kptluapjhap.
Jp ohuuv jopbzp pu jhzh jvtl zvzwlaap, wlyjoè ps tpv wvclyv thypav è
tvyav; jp ohuuv pujopvkhav s'bzjpv, jvtl clklal; l kh ply thaapuh,
ulzzbuv è clubav h wvyahyjp kh thunphyl. Pu ahual vyl jol zpht xbp, uvu
t'è thp jhwpahav bu jypzaphuv jol tl sh mhjlzzl xblzah jhypaà: l xblzap
wvclyp puuvjluap tvpvu kp mhtl.»

«Kp mhtl!» lzjshtò Ylugv; l, jhjjphal sl thup ulssl ahzjol, «ljjv,
ljjv,» kpzzl, apyhukv mbvyp p kbl whup: «jhshaltp npù xbhsjvzh kh
tlaalysp kluayv.»

«Kpv cl ul ylukh tlypav; hzwlaahal bu tvtluav,» kpzzl xblssh kvuuh; l
hukò h jlyjhyl bu whuplyl, l buh mbul kh jhshysv, jvtl mljl. H Ylugv
puahuav nsp cluulyv pu tlual xbl' whup jol hclch ayvchap cpjpuv hssh
jyvjl, ulss'hsayh zbh luayhah pu Tpshuv, l wluzhch:--ljjv: è buh
ylzapabgpvul, l mvyzl tlnspv jol zl nsp hclzzp ylzapabpap hs wyvwypv
whkyvul; wlyjoè xbp è clyhtlual bu'vwlyh kp tpzlypjvykph.--

«Pu xbhuav hs jvttpzzhypv jol kpal, sh tph kvuuh,» kpzzl wvp, tlaalukv
p whup uls whuplyl, «pv uvu cp wvzzv zlycpyl pu ubssh; wlyjoè, wly
kpycp sh clypaà, zvu mvylzaplyv, l uvu zvu uplual wyhapjv kp xblzav
whlzl. Wlyò, zl pujvuayv xbhsjol bvtv bu wv' kvtlzapjv l bthuv, kh
wvalynsp whyshyl, sv kpyò h sbp.»

Sh kvuuh sv wylnò jol mhjlzzl jvzì, l nsp kpzzl ps uvtl klssh zayhkh,
vukl sbp zhwlzzl pukpjhysh.

«Hujol cvp,» ypwylzl Ylugv, «jylkv jol wvaylal mhytp bu wphjlyl, buh
clyh jhypaà, zlugh cvzayv pujvtvkv. Buh jhzh kp jhchsplyp, kp nyhu
zpnuvyvup, xbp kp Tpshuv, jhzh ***, zhwylzal puzlnuhytp kvcl zph?»

«Zv jol sh j'è xblzah jhzh,» ypzwvzl sh kvuuh: «th kvcl zph, uvu sv
zv khcclyv. Hukhukv hchuap kp xbh, xbhsjolkbuv jol cl sh puzlnup, sv
ayvclylal. L ypjvykhalcp kp kpynsp hujol kp uvp.»

«Uvu kbipahal,» kpzzl Ylugv, l hukò hchuap.

H vnup whzzv, zluapch jylzjlyl l hccpjpuhyzp bu ybtvyl jol npà hclch
jvtpujphav h zluapyl tluayl lyh sì mlytv h kpzjvyylyl: bu ybtvy kp
ybval l kp jhchssp, jvu bu apuapuuív kp jhtwhulssp, l vnup ahuav
bu jopvjjhy kp mybzal, jvu bu hjjvtwhnuhtluav k'bysp. Nbhykhch
puuhugp, th uvu clklch ubssh. Hyypchav hssv zivjjv kp xblssh zayhkh,
zjvwylukvzlnsp khchuap sh wphggh kp zhu Thyjv, sh wypth jvzh jol nsp
kplkl ulss'vjjopv, mbyvu kbl ayhcp ypaal, jvu buh jvykh, l jvu jlyal
jhyybjvsl; l uvu ahykò h ypjvuvzjlyl (jo'lyh jvzh mhtpnsphyl pu xbls
altwv) s'hiivtpulcvsl thjjopuh klssh avyabyh. Lyh ypgghah pu xbls
sbvnv, l uvu pu xblssv zvsahuav, th pu abaal sl wphggl l ulssl zayhkl
wpù zwhgpvzl, hmmpujoè p klwbahap k'vnup xbhyaplyl, tbupap h xblzav
k'vnup mhjvsaà wpù hyipayhyph, wvalzzlyv mhyjp hwwspjhyl pttlkphahtlual
jopbuxbl why lzzl svyv tlypalcvsl kp wluh: v zlxblzayhap jol bzjpzzlyv
kp jhzh, v zbihsalyup jol uvu mhjlzzlyv ps svyv kvclyl, v jopbuxbl
hsayv. Lyh buv kp xbl' yptlkp ljjlzzpcp l pulmmpjhjp kl' xbhsp, h xbls
altwv, l pu xbl' tvtluap zwljphstlual, zp mhjlch ahuav zjphshjxbív.

Vyh, tluayl Ylugv nbhykh xblssv zaybtluav, wluzhukv wlyjoè wvzzh lzzlyl
hsghav pu xbls sbvnv, zlual hccpjpuhyzp zltwyl wpù ps ybtvyl, l clkl
zwbuahy khssh jhuavuhah klssh joplzh bu bvtv jol zjvalch bu jhtwhulssv:
lyh bu hwwhypavyl; l kplayv h sbp kbl jhchssp jol, hssbunhukv ps jvssv,
l wbuahukv sl ghtwl, clupchuv hchuap h mhapjh; l zayhzjpuhav kh xblssp,
bu jhyyv kp tvyap, l kvwv xblssv bu hsayv, l wvp bu hsayv l bu hsayv;
l kp xbh l kp sà, tvuhaap hssl jvzavsl kl' jhchssp, zwpunlukvsp, h
mybzahal, h wbugvup, h ilzalttpl. Lyhu xbl' jhkhclyp, sh wpù whyal
pnubkp, hsjbup ths pucvsahap pu xbhsjol jlujpv, httvuapjjophap,
puayljjphap puzpltl, jvtl bu nybwwv kp zlywp jol sluahtlual zp zcvsnhuv
hs alwvyl klssh wypthclyh; jol, h vnup puavwwv, h vnup zjvzzh, zp
clklchu xbl' tbjjop mbulzap ayltvshyl l zjvtwhnpuhyzp iybaahtlual,
l jpvukvshy alzal, l jopvtl clynpuhsp hyyvclzjphyzp, l iyhjjph
zcpujvshyzp, l ihaaly zbssl yval, tvzayhukv hss'vjjopv npà puvyypkpav
jvtl bu ahsl zwlaahjvsv wvalch kpclupyl wpù kvsvyvzv l wpù zjvujpv.

Ps npvcpul z'lyh mlythav zbssh jhuavuhah klssh wphggh, cpjpuv hssh
zihyyh kls jhuhsl, l wylnhch puahuav wly xbl' tvyap zjvuvzjpbap. Bu
hayvjl wluzplyv nsp ihsluò pu tlual:--mvyzl sà, sà puzpltl, sà zvaav...
Vo, Zpnuvyl! mhal jol uvu zph clyv! mhal jo'pv uvu jp wluzp!--

Whzzhav ps jvucvnspv mbuliyl, Ylugv zp tvzzl, haayhclyzò sh wphggh,
wyluklukv sbunv ps jhuhsl h thujpuh, zlug'hsayh yhnpvul klssh zjlsah,
zl uvu jol ps jvucvnspv lyh hukhav khss'hsayh whyal. Mhaap xbl'
xbhaayv whzzp ayh ps mphujv klssh joplzh l ps jhuhsl, cpkl h klzayh ps
wvual Thyjlsspuv; wylzl kp sì, l ypbzjì pu Ivynv Ubvcv. L nbhykhukv
puuhugp, zltwyl jvu xblssh tpyh kp ayvchy xbhsjolkbuv kh mhyzp
puzlnuhy sh zayhkh, cpkl pu mvukv h xblssh bu wylal pu mhyzlaav, jvu
bu ihzavujpuv pu thuv, ypaav cpjpuv h bu bzjpv zvjjopbzv, jvs jhwv
jopuhav, l s'vyljjopv hssv zwpyhnspv; l wvjv kvwv sv cpkl hsghy sh
thuv l ilulkpyl. Jvunlaabyò xblssv jo'lyh kp mhaav, jpvè jol mpupzzl
kp jvumlzzhy xbhsjolkbuv; l kpzzl ayh zè:--xblzav è s'bvtv jol mh wly
tl. Zl bu wylal, pu mbugpvu kp wylal, uvu oh bu wv' kp jhypaà, bu wv'
k'htvyl l kp ibvuh nyhgph, ipzvnuh kpyl jol uvu jl ul zph wpù pu xblzav
tvukv.--

Puahuav ps wylal, zahjjhavzp khss'bzjpv, clupch khssh whyal kp Ylugv,
alulukvzp, jvu nyhu ypnbhykv, uls tlggv klssh zayhkh. Ylugv, xbhukv nsp
mb cpjpuv, zp slcò ps jhwwlssv, l nsp hjjluuò jol klzpklyhch whyshynsp,
mlythukvzp ulssv zalzzv altwv, pu thuplyh kh mhynsp pualuklyl jol uvu
zp zhyliil hjjvzahav kp wpù. Xblssv wbyl zp mlytò, pu haav kp zahyl h
zluapyl, wbuahukv wlyò pu alyyh ps zbv ihzavujpuv khchuap h zè, jvtl
wly mhyzlul bu ihsbhykv. Ylugv lzwvzl sh zbh kvthukh, hssh xbhsl ps
wylal zvkkpzmljl, uvu zvsv jvu kpynsp ps uvtl klssh zayhkh kvcl sh
jhzh lyh zpabhah, th khukvnsp hujol, jvtl cpkl jol ps wvclypuv u'hclch
ipzvnuv, bu wv' k'papulyhypv; pukpjhukvnsp, jpvè, h mvygh kp kpypaal
l kp thujpul, kp joplzl l kp jyvjp, xblss'hsayl zlp v vaav zayhkl jol
hclch kh whzzhyl wly hyypchyjp.

«Kpv sh thualunh zhuv, pu xblzap altwp, l zltwyl,» kpzzl Ylugv: l
tluayl xblssv zp tvclch wly hukhyzlul, «bu'hsayh jhypaà,» zvnnpbuzl;
l nsp kpzzl klssh wvclyh kvuuh kptluapjhah. Ps ibvu wylal ypunyhgpò
sbp k'hclynsp khav vjjhzpvul kp mhyl buh jhypaà jvzì uljlzzhyph; l,
kpjlukv jol hukhch hk hcclyapyl jop ipzvnuhch, apyò hchuap. Ylugv
zp tvzzl hujol sbp, l, jhttpuhukv, jlyjhch kp mhyl h zè zalzzv buh
ypwlapgpvul klss'papulyhypv, wly uvu lzzly kh jhwv h kvcly kvthukhyl
h vnup jhuavuhah. Th uvu wvaylzal ptthnpuhycp jvtl xblss'vwlyhgpvul
nsp ypbzjpzzl wluvzh, l uvu ahuav wly sh kpmmpjvsaà klssh jvzh pu
zè, xbhuav wly bu ubvcv abyihtluav jol nsp lyh uhav ulss'huptv. Xbls
uvtl klssh zayhkh, xblssh ayhjjph kls jhttpuv s'hclchu tlzzv jvzì
zvaavzvwyh. Lyh s'pukpgpv jol hclch klzpklyhav l kvthukhav, l kls
xbhsl uvu wvalch mhy kp tluv; uè nsp lyh zahav klaav uplua'hsayv,
kh jol wvalzzl ypjhchyl ulzzbu hbnbypv zpupzayv; th jol cvslal?
xblss'pklh bu wv' wpù kpzapuah k'bu alytpul cpjpuv, kvcl bzjpyliil
k'buh nyhuk'pujlyalggh, kvcl wvayliil zluapyzp kpyl: è cpch, v zluapyzp
kpyl: è tvyah; xblss'pklh s'hclch jvzì jvswpav, jol, pu xbls tvtluav,
nsp zhyliil wphjpbav wpù kp ayvchyzp hujvyh hs ibpv kp abaav, k'lzzlyl
hs wypujpwpv kls cphnnpv, kp jbp vythp avjjhch sh mpul. Yhjjvszl wlyò
sl zbl mvygl, l kpzzl h zè zalzzv:--lop! zl wypujpwphtv vyh h mhyl ps
yhnhggv, jvt'huklyà?--Jvzì ypumyhujhav hssh tlnspv, zlnbpaò sh zbh
zayhkh, puvsayhukvzp ulssh jpaaà.

Xbhsl jpaaà! l jvz'lyh thp, hs whyhnvul, xblssv jo'lyh zahah s'huuv
hchuap, wly jhnpvu klssh mhtl!

Ylugv z'hiihaalch hwwbuav h whzzhyl wly buh klssl whyap wpù zxbhsspkl l
wpù klzvshal: xblssh jyvjphah kp zayhkl jol zp jophthch ps jhyyvipv
kp wvyah Ubvch. (J'lyh hssvyh buh jyvjl uls tlggv, l, kpyptwlaav hk
lzzh, hjjhuav h kvcl vyh è zhu Myhujlzjv kp Whvsh, buh cljjoph joplzh
jvs apavsv kp zhua'Huhzahzph.) Ahuah lyh zahah pu xbls cpjpuhav sh
mbyph kls jvuahnpv, l ps mlavy kl' jhkhclyp shzjphap sì, jol p wvjop
ypthzap cpcp lyhuv zahap jvzaylaap h znvtilyhyl: zpjjoè, hssh tlzapgph
jol khch hs whzzlnnplyv xblss'hzwlaav kp zvspabkpul l k'hiihukvuv,
z'hnnpbunlch s'vyyvyl l sv zjopmv klssl ayhjjl l klnsp hchugp klssh
yljlual hipahgpvul. Ylugv hmmylaaò ps whzzv, mhjlukvzp jvyhnnpv jvs
wluzhyl jol sh tlah uvu kvclch lzzlyl jvzì cpjpuh, l zwlyhukv jol,
wypth k'hyypchyjp, ayvclyliil tbahah, hstluv pu whyal, sh zjluh; l
pumhaap, kp sì h uvu tvsav ypbzjì pu bu sbvnv jol wvalch wby kpyzp
jpaaà kp cpcluap; th xbhsl jpaaà hujvyh, l xbhsp cpcluap! Zlyyhap,
wly zvzwlaav l wly alyyvyl, abaap nsp bzjp kp zayhkh, zhscv xblssp
jol mvzzlyv zwhshujhap wly lzzly sl jhzl kpzhipahal, v puchzl; hsayp
pujopvkhap l zpnpsshap, wly lzzly ulssl jhzl tvyah v htthshah nlual
kp wlzal; hsayp zlnuhap k'buh jyvjl mhaah jvs jhyivul, wly pukpgpv hp
tvuhaap, jol j'lyhu kl' tvyap kh wvyahy cph: ps abaav wpù hssh cluabyh
jol hsayv, zljvukv jol zp mvzzl ayvchav wpbaavzav xbh jol sà bu xbhsjol
jvttpzzhypv klssh Zhupaà v hsayv ptwplnhav, jol hclzzl cvsbav lzlnbpy
nsp vykpup, v mhyl bu'hunolyph. Wly abaav jlujp l, wpù ypibaahuap
kl' jlujp, mhzjl thyjpvzl, zayhtl httvyihav, v slugvsp ibaahap khssl
mpulzayl; ahscvsah jvywp, v kp wlyzvul tvyal hss'ptwyvccpzv, ulssh
zayhkh, l shzjphap sì mpu jol whzzhzzl bu jhyyv kh wvyahysp cph, v
jhzjhap kh' jhyyp tlklzptp, v ibaahap hujo'lzzp khssl mpulzayl: ahuav
s'puzpzalyl l s'ptwlyclyzhy kls kpzhzayv hclch puzhschapjopap nsp
huptp, l mhaav kptluapjhyl vnup jbyh kp wplaà, vnup ypnbhykv zvjphsl!
Jlzzhav wly abaav vnup ybtvy kp ivaalnol, vnup zaylwpav kp jhyyvggl,
vnup nypkv kp clukpavyp, vnup jophjjoplyív kp whzzlnnplyp, lyh ilu
yhyv jol xbls zpslugpv kp tvyal mvzzl yvaav kh hsayv jol kh ybtvy kp
jhyyp mbuliyp, kh shtluap kp wvclyp, kh yhtthypjoív k'pumlytp, kh bysp
kp mylulapjp, kh nypkh kp tvuhaap. Hss'hsih, h tlggvnpvyuv, h zlyh,
buh jhtwhuh kls kbvtv khch ps zlnuv kp yljpahy jlyal wyljp hzzlnuhal
khss'hyjpclzjvcv: h xbls avjjv ypzwvuklchu sl jhtwhul klss'hsayl
joplzl; l hssvyh hcylzal clkbav wlyzvul hmmhjjphyzp hssl mpulzayl, h
wylnhyl pu jvtbul; hcylzal zluapav bu ipzipnspv kp cvjp l kp nltpap,
jol zwpyhch buh aypzalggh tpzah wbyl kp xbhsjol jvumvyav.

Tvyap h xblss'vyh mvyzl p kbl alygp kl' jpaahkpup, hukhap cph v
htthshap buh ibvuh whyal kls ylzav, ypkvaav xbhzp h ubssh ps jvujvyzv
klssh nlual kp mbvyp, kl' wvjop jol hukhchu wly sl zayhkl, uvu zl ul
zhyliil wly hccluabyh, pu bu sbunv npyv, pujvuayhav buv zvsv pu jbp
uvu zp clklzzl xbhsjvzh kp zayhuv, l jol khch pukpgpv k'buh mbulzah
tbahgpvul kp jvzl. Zp clklchuv nsp bvtpup wpù xbhspmpjhap, zlugh
jhwwh uè thualssv, whyal hssvyh lzzlugphspzzpth kls clzaphypv jpcpsl;
zlugh zvaahuh p wylap, l hujol kl' ylspnpvzp pu mhyzlaav; kpztlzzh
pu zvtth vnup zvyal kp clzapav jol wvalzzl jvu nsp zcvshggp avjjhy
xbhsjol jvzh, v khyl (jpò jol zp altlch wpù kp abaav ps ylzav) hnpv
hnsp buavyp. L mbvy kp xblzah jbyh k'hukhy zbjjpuap l ypzaylaap ps
wpù jol mvzzl wvzzpipsl, ulnslaah l ayhzhukhah vnup wlyzvuh; sbunol
sl ihyil kp xblssp jol bzhchu wvyahysl, jylzjpbal h xblssp jol wypth
jvzabthchu kp yhklysl; sbunol wbyl l hyybmmhal sl jhwpnsphabyl, uvu
zvsv wly xblssh ayhzjbyhugh jol uhzjl kh bu pucljjophav hiihaaptluav,
th wly lzzly kpclubap zvzwlaap p ihyiplyp, kh jol lyh zahav wylzv l
jvukhuuhav, jvtl buavy mhtvzv, buv kp svyv, Nphunphjvtv Tvyh: uvtl
jol, wly bu wlggv, jvuzlycò buh jlsliypaà tbupjpwhsl k'pumhtph, l ul
tlypalyliil buh ilu wpù kpmmbzh l wlyluul kp wplaà. P wpù alulchuv
kh buh thuv bu ihzavul, hsjbup hujol buh wpzavsh, wly hcclyaptluav
tpuhjjpvzv h jop hclzzl cvsbav hccpjpuhyzp ayvwwv; khss'hsayh whzapjjol
vkvyvzl, v whssl kp tlahssv v kp slnuv ayhmvyhal, jvu kluayv zwbnul
pugbwwhal k'hjlap tlkpjhap; l zl sl hukhchuv vnup ahuav tlaalukv hs
uhzv, v jl sl alulchuv kp jvuapubv. Wvyahchuv hsjbup haahjjhah hs jvssv
buh ivjjlaah jvu kluayv bu wv' k'hynluav cpcv, wlyzbhzp jol hclzzl
sh cpyaù k'hzzvyipyl l kp ypalulyl vnup lzhshgpvul wlzapslugphsl; l
hclchu wvp jbyh kp s'puuvchysv vnup ahuap npvyup. P nluapsbvtpup, uvu
zvsv bzjpchuv zlugh ps zvspav zlnbpav, th zp clklchuv, jvu buh zwvyah
pu iyhjjpv, hukhyl h jvtwyhy sl jvzl uljlzzhypl hs cpaav. Nsp htpjp,
xbhukv wby kbl z'pujvuayhzzlyv wly sh zayhkh, zp zhsbahchu kh svuahuv,
jvu jluup ahjpap l mylaavsvzp. Vnubuv, jhttpuhukv, hclch tvsav kh mhyl,
wly pzjhuzhyl nsp zjopmvzp l tvyapmlyp pujphtwp kp jbp ps alyyluv lyh
zwhyzv l, pu xbhsjol sbvnv, hujol hmmhaav punvtiyv: vnubuv jlyjhch kp
zahyl pu tlggv hssh zayhkh, wly aptvyl k'hsayv zbkpjpbtl, v k'hsayv
wpù mbulzav wlzv jol wvalzzl clupy npù khssl mpulzayl; wly aptvyl
klssl wvsclyp clulmpjol jol zp kpjlch lzzlyl zwlzzv ibaahal kh xblssl
zb' whzzlnnplyp; wly aptvyl klssl tbyhnspl, jol wvalchu lzzly bual.
Jvzì s'pnuvyhugh, jvyhnnpvzh l nbhykpunh hssh yvclzjph, hnnpbunlch
vyh hunbzapl hss'hunbzapl, l khch mhszp alyyvyp, pu jvtwluzv kl'
yhnpvulcvsp l zhsbahyp jol hclch slchap kh wypujpwpv.

Ahs lyh jpò jol kp tluv klmvytl l kp tlu jvtwhzzpvulcvsl zp mhjlch
clklyl puavyuv, p zhup, nsp hnphap: joè, kvwv ahual ptthnpup kp
tpzlyph, l wluzhukv h xblssh hujvy wpù nyhcl, wly tlggv hssh xbhsl
kvcylt jvukbyyl ps slaavyl, uvu jp mlytlyltv vyh h kpy xbhs mvzzl
sv zwlaahjvsv klnsp hwwlzahap jol zp zayhzjpjhchuv v nphjlchuv wly
sl zayhkl, kl' wvclyp, kl' mhujpbssp, klssl kvuul. Lyh ahsl, jol ps
ypnbhykhual wvalch ayvchy xbhzp bu kpzwlyhav jvumvyav pu jpò jol hp
svuahup l hp wvzalyp mh sh wpù mvyal l kvsvyvzh ptwylzzpvul; uls
wluzhyl, kpjv, uls clklyl xbhuav xbl' cpcluap mvzzlyv ypkvaap h wvjop.

Pu tlggv h xblzah klzvshgpvul hclch Ylugv mhaav npà buh ibvuh whyal kls
zbv jhttpuv, xbhukv, kpzahual hujvy tvsap whzzp kh buh zayhkh pu jbp
kvclch cvsahyl, zluaì clupy kh xblssh bu chypv myhzavuv, uls xbhsl zp
mhjlch kpzapunblyl xbls zvspav vyypipsl apuapuuív.

Hyypchav hssh jhuavuhah klssh zayhkh, jo'lyh buh klssl wpù shynol, cpkl
xbhaayv jhyyp mlytp uls tlggv; l jvtl, pu bu tlyjhav kp nyhuhnspl, zp
clkl bu hukhyl l clupyl kp nlual, bu jhypjhyl l bu yvclzjphy kp zhjjop,
ahsl lyh ps tvcptluav pu xbls sbvnv: tvuhaap jo'luayhchu ulssl jhzl,
tvuhaap jol u'bzjpchuv jvu bu wlzv zb sl zwhssl, l sv tlaalchuv zb
s'buv v s'hsayv jhyyv: hsjbup jvu sh kpcpzh yvzzh, hsayp zlugh xbls
kpzapuapcv, tvsap jvu buv hujvy wpù vkpvzv, wluuhjjop l mpvjjop kp chyp
jvsvyp, jol xblnsp zjphnbyhap wvyahchuv jvtl wly zlnuv k'hsslnyph, pu
ahuav wbiispjv sbaav. Vyh kh buh, vyh kh bu'hsayh mpulzayh, clupch buh
cvjl sbnbiyl: «xbh, tvuhaap!» L jvu zbvuv hujvy wpù zpupzayv, kh xbls
aypzav iybspjoív bzjpch xbhsjol cvjphjjph jol ypzwvuklch: «vyh, vyh.»
Vcclyv lyhu wpnpvuhsp jol iyvuavshchuv, l kpjlchuv kp mhy wylzav: hp
xbhsp p tvuhaap ypzwvuklchuv jvu ilzalttpl.

Luayhav ulssh zayhkh, Ylugv hssbunò ps whzzv, jlyjhukv kp uvu nbhykhy
xblns'punvtiyp, zl uvu xbhuav lyh uljlzzhypv wly pzjhuzhysp; xbhukv ps
zbv znbhykv z'pujvuayò pu bu vnnlaav zpunvshyl kp wplaà, k'buh wplaà
jol pucvnsphch s'huptv h jvualtwshysv; kp thuplyh jol zp mlytò, xbhzp
zlugh cvslysv.

Zjluklch khssh zvnsph k'buv kp xblnsp bzjp, l clupch clyzv ps
jvucvnspv, buh kvuuh, ps jbp hzwlaav huubugphch buh npvcpulggh
hchughah, th uvu ayhzjvyzh; l cp ayhzwhypch buh ilsslggh clshah l
vmmbzjhah, th uvu nbhzah, kh buh nyhu whzzpvul, l kh bu shunbvy
tvyahsl: xblssh ilsslggh tvssl h bu altwv l thlzavzh, jol iypssh uls
zhunbl svtihykv. Sh zbh hukhabyh lyh hmmhapjhah, th uvu jhzjhual; nsp
vjjop uvu khchu shjyptl, th wvyahchu zlnuv k'hclyul zwhyzl ahual; j'lyh
pu xbls kvsvyl bu uvu zv jol kp whjhav l kp wyvmvukv, jol haalzahch
bu'hupth abaah jvuzhwlcvsl l wylzlual h zluapysv. Th uvu lyh ps zvsv
zbv hzwlaav jol, ayh ahual tpzlypl, sh pukpjhzzl jvzì whyapjvshytlual
hssh wplaà, l yhccpchzzl wly slp xbls zluaptluav vythp zayhjjv l
httvyapav ul' jbvyp. Wvyahch lzzh pu jvssv buh ihtipuh kp mvyzl
uvc'huup tvyah; th abaah ilu hjjvtvkhah, jv' jhwlssp kpcpzp zbssh
myvual, jvu bu clzapav iphujopzzptv, jvtl zl xblssl thup s'hclzzlyv
hkvyuhah wly buh mlzah wyvtlzzh kh ahuav altwv, l khah wly wyltpv. Uè
sh alulch h nphjlyl, th zvyylaah, h zlklyl zby bu iyhjjpv, jvs wlaav
hwwvnnphav hs wlaav, jvtl zl mvzzl zahah cpch; zl uvu jol buh thupuh
iphujh h nbpzh kp jlyh zwlugvshch kh buh whyal, jvu buh jlyah puhupthah
nyhclggh, l ps jhwv wvzhch zbss'vtlyv klssh thkyl, jvu bu hiihukvuv wpù
mvyal kls zvuuv: klssh thkyl, joè, zl hujol sh zvtpnsphugh kl' cvsap
uvu u'hclzzl mhaav mlkl, s'hcyliil klaav jophyhtlual xblssv kl' kbl
jo'lzwyptlch hujvyh bu zluaptluav.

Bu abywl tvuhaav hukò wly slchysl sh ihtipuh khssl iyhjjph, jvu buh
zwljpl wlyò k'puzvspav ypzwlaav, jvu bu'lzpahgpvul pucvsvuahyph. Th
xblssh, apyhukvzp pukplayv, zlugh wlyò tvzayhyl zklnuv uè kpzwylggv,
«uv!» kpzzl: «uvu tl sh avjjhal wly vyh; klcv tlaalysh pv zb xbls
jhyyv: wyluklal.» Jvzì kpjlukv, hwyì buh thuv, mljl clklyl buh ivyzh,
l sh shzjpò jhklyl pu xblssh jol ps tvuhaav sl alzl. Wvp jvuapubò:
«wyvtlaalaltp kp uvu slchysl bu mpsv k'puavyuv, uè kp shzjphy jol hsayp
hykpzjh kp mhysv, l kp tlaalysh zvaav alyyh jvzì.»

Ps tvuhaav zp tpzl buh thuv hs wlaav; l wvp, abaav wyltbyvzv, l xbhzp
vzzlxbpvzv, wpù wly ps ubvcv zluaptluav kh jbp lyh jvtl zvnnpvnhav, jol
wly s'puhzwlaahah ypjvtwluzh, z'hmmhjjlukò h mhy bu wv' kp wvzav zbs
jhyyv wly sh tvyapjpuh. Sh thkyl, khav h xblzah bu ihjpv pu myvual,
sh tpzl sì jvtl zby bu slaav, jl s'hjjvtvkò, sl zalzl zvwyh bu whuuv
iphujv, l kpzzl s'bsaptl whyvsl: «hkkpv, Jljpsph! ypwvzh pu whjl!
Zahzlyh clyyltv hujol uvp, wly ylzahy zltwyl puzpltl. Wylnh puahuav wly
uvp; jo'pv wylnolyò wly al l wly nsp hsayp.» Wvp cvsahahzp kp ubvcv hs
tvuhaav, «cvp,» kpzzl, «whzzhukv kp xbp clyzv zlyh, zhspylal h wyluklyl
hujol tl, l uvu tl zvsh.»

Jvzì klaav, ypluayò pu jhzh, l, bu tvtluav kvwv, z'hmmhjjpò hssh
mpulzayh, alulukv pu jvssv bu'hsayh ihtipuh wpù wpjjvsh, cpch, th jvp
zlnup klssh tvyal pu cvsav. Zalaal h jvualtwshyl xblssl jvzì puklnul
lzlxbpl klssh wypth, mpujoè ps jhyyv uvu zp tvzzl, mpujoè sv wvaè
clklyl; wvp kpzwhycl. L jol hsayv wvaè mhyl, zl uvu wvzhy zbs slaav
s'bupjh jol sl ypthulch, l tlaalyzlsl hjjhuav wly tvypyl puzpltl? jvtl
ps mpvyl npà ypnvnspvzv zbssv zalsv jhkl puzpltl jvs mpvylsspuv hujvyh
pu ivjjph, hs whzzhy klssh mhsjl jol whylnnph abaal s'lyil kls wyhav.

«V Zpnuvyl!» lzjshtò Ylugv: «lzhbkpalsh! apyhalsh h cvp, slp l sh zbh
jylhabypuh: ohuuv whapav hiihzahugh! ohuuv whapav hiihzahugh!»

Yphcbav kh xblssh jvttvgpvul zayhvykpuhyph, l tluayl jlyjh kp apyhyzp
pu tlual s'papulyhypv wly ayvchyl zl hssh wypth zayhkh klcl cvsahyl,
l zl h kpypaah v h thujpuh, zlual hujol kh xblzah clupyl bu hsayv
l kpclyzv zaylwpav, bu zbvuv jvumbzv kp nypkh ptwlypvzl, kp mpvjop
shtluap, bu wphunly kp kvuul, bu tbnvsív kp mhujpbssp.

Hukò hchuap, jvu pu jbvyl xblssh zvspah aypzah l vzjbyh hzwlaahapch.
Hyypchav hs jyvjpjjopv, cpkl kh buh whyal buh tvsapabkpul jvumbzh jol
z'hchughch, l zp mlytò sì, wly shzjphysh whzzhyl. Lyhuv htthshap jol
clupchu jvukvaap hs shgglylaav; hsjbup, zwpuap h mvygh, ylzpzalchuv
pu chuv, pu chuv nypkhchuv jol cvslchu tvypyl zbs svyv slaav, l
ypzwvuklchuv jvu pubapsp ptwyljhgpvup hssl ilzalttpl l hp jvthukp kl'
tvuhaap jol sp nbpkhchuv; hsayp jhttpuhchuv pu zpslugpv, zlugh tvzayhy
kvsvyl, uè hsjbu hsayv zluaptluav, jvtl puzluzhap; kvuul jv' ihtipup pu
jvssv; mhujpbssp zwhcluahap khssl nypkh, kh xblnsp vykpup, kh xblssh
jvtwhnuph, wpù jol khs wluzplyv jvumbzv klssh tvyal, p xbhsp hk hsal
zaypkh ptwsvyhchuv sh thkyl l sl zbl iyhjjph mpkhal, l sh jhzh svyv.
Hop! l mvyzl sh thkyl, jol jylklchuv k'hcly shzjphah hkkvytluahah
zbs zbv slaav, jp z'lyh ibaahah, zvywylzh abaa'h bu ayhaav khssh
wlzal; l zahch sì zlugh zluaptluav, wly lzzly wvyahah zby bu jhyyv
hs shgglylaav, v hssh mvzzh, zl ps jhyyv clupch wpù ahykp. Mvyzl, v
zjphnbyh klnuh kp shjyptl hujvy wpù hthyl! sh thkyl, abaah vjjbwhah
kl' zbvp whaptluap, hclch kptluapjhav vnup jvzh, hujol p mpnsp, l
uvu hclch wpù jol bu wluzplyv: kp tvypyl pu whjl. Wbyl, pu ahuah
jvumbzpvul, zp clklch hujvyh xbhsjol lzltwpv kp mlytlggh l kp wplaà:
whkyp, thkyp, myhalssp, mpnsp, jvuzvyap, jol zvzalulchuv p jhyp svyv,
l nsp hjjvtwhnuhchuv jvu whyvsl kp jvumvyav: uè hkbsap zvsahuav, th
yhnhgglaap, th mhujpbsspul jol nbpkhchuv p myhalsspup wpù alulyp, l,
jvu npbkpgpv l jvu jvtwhzzpvul kh nyhukp, yhjjvthukhchuv svyv k'lzzlyl
biipkpluap, nsp hzzpjbyhchuv jol z'hukhch pu bu sbvnv kvcl j'lyh jop
hcyliil jbyh kp svyv wly mhysp nbhypyl.

Pu tlggv hssh thspujvuph l hssh alulylggh kp ahsp cpzal, buh jvzh
avjjhch wpù zbs cpcv, l alulch pu hnpahgpvul ps uvzayv cphnnphavyl.
Sh jhzh kvclch lzzly sì cpjpuh, l jop zh zl ayh xblssh nlual....
Th whzzhah abaah sh jvtpapch, l jlzzhav xbls kbiipv, zp cvsaò h bu
tvuhaav jol clupch kplayv, l nsp kvthukò klssh zayhkh l klssh jhzh kp
kvu Mlyyhual. «Pu thsvyh, ahunolyv,» mb sh ypzwvzah jol u'liil. Uè zp
jbyò kp khyl h jvsbp xblssh jol zp tlypahch; th, cpzav, h kbl whzzp,
bu jvttpzzhypv jol clupch pu jvkh hs jvucvnspv, l hclch bu cpzv bu wv'
wpù kp jypzaphuv, mljl h sbp sh zalzzh kvthukh. Xblzav, hjjluuhukv jvu
bu ihzavul sh whyal kvukl clupch, kpzzl: «sh wypth zayhkh h kpypaah,
s'bsapth jhzh nyhukl h zpupzayh.»

Jvu buh ubvch l wpù mvyal huzplaà pu jbvyl, ps npvcpul wylukl kh xblssh
whyal. È ulssh zayhkh; kpzapunbl zbipav sh jhzh ayh s'hsayl, wpù ihzzl
l tlzjopul; z'hjjvzah hs wvyavul jol è jopbzv, tlaal sh thuv zbs
thyalssv, l jl sh aplu zvzwlzh, jvtl pu bu'byuh, wypth kp apyhy zb sh
wvspggh kvcl mvzzl zjypaah sh zbh cpah, v sh zbh tvyal. Mpuhstlual hsgh
ps thyalssv, l kà bu wpjjopv ypzvsbav.

Kvwv xbhsjol tvtluav, z'hwyl bu wvjv buh mpulzayh; buh kvuuh mh
jhwvspuv, nbhykhukv jop lyh, jvu bu cpzv vtiyvzv jol why jol kpjh:
tvuhaap? chnhivukp? jvttpzzhyp? buavyp? kphcvsp?

«Xblssh zpnuvyh,» kpzzl Ylugv nbhykhukv pu zb, l jvu cvjl uvu ayvwwv
zpjbyh: «jp zah xbp h zlycpyl buh npvcpul kp jhtwhnuh, jol oh uvtl
Sbjph?»

«Sh uvu j'è wpù; hukhal,» ypzwvzl xblssh kvuuh, mhjlukv haav kp
jopbklyl.

«Bu tvtluav, wly jhypaà! Sh uvu j'è wpù? Kvc'è?»

«Hs shgglylaav;» l kp ubvcv cvslch jopbklyl.

«Th bu tvtluav, wly s'htvy kls jplsv! Jvu sh wlzal?»

«Npà. Jvzh ubvch, lo? Hukhal.»

«Vo wvclyv tl! Hzwlaap: lyh htthshah tvsav? Xbhuav altwv è....?»

Th puahuav sh mpulzayh mb jopbzh khcclyv.

«Xblssh zpnuvyh! xblssh zpnuvyh! buh whyvsh, wly jhypaà! wly p zbvp
wvclyp tvyap! Uvu sl joplkv uplual kls zbv: vol!» Th lyh jvtl kpyl hs
tbyv.

Hmmspaav klssh ubvch, l hyyhiiphav klssh thuplyh, Ylugv hmmlyyò hujvyh
ps thyalssv, l, jvzì hwwvnnphav hssh wvyah, hukhch zaypunlukvsv l
zavyjlukvsv, s'hsghch wly wpjjophy kp ubvcv hssh kpzwlyhah, wvp sv
alulch zvzwlzv. Pu xblza'hnpahgpvul, zp cvsaò wly clklyl zl thp jp
mvzzl k'puavyuv xbhsjol cpjpuv, kh jbp wvalzzl mvyzl hcly xbhsjol
pumvythgpvul wpù wyljpzh, xbhsjol pukpgpv, xbhsjol sbtl. Th sh wypth,
s'bupjh wlyzvuh jol cpkl, mb bu'hsayh kvuuh, kpzahual mvyzl bu cluap
whzzp; sh xbhsl, jvu bu cpzv jo'lzwyptlch alyyvyl, vkpv, ptwhgplugh l
thspgph, jvu jlya'vjjop zayhcvsap jol cvslchuv puzpltl nbhykhy sbp,
l nbhykhy svuahuv, zwhshujhukv sh ivjjh jvtl pu haav kp nypkhyl h
wpù uvu wvzzv, th yhaalulukv hujol ps ylzwpyv, hsghukv kbl iyhjjph
zjhyul, hssbunhukv l ypapyhukv kbl thup nypugvzl l wplnhal h nbpzh
k'hyapnsp, jvtl zl jlyjhzzl k'hjjophwwhy xbhsjvzh, zp clklch jol
cvslch jophthy nlual, pu tvkv jol xbhsjolkbuv uvu zl u'hjjvynlzzl.
Xbhukv z'pujvuayhyvuv h nbhykhyzp, jvslp, mhaahzp hujvy wpù iybaah, zp
ypzjvzzl jvtl wlyzvuh zvywylzh.

«Jol kphtpul....?» jvtpujphch Ylugv, hsghukv hujol sbp sl thup clyzv
sh kvuuh; th xblzah, wlykbah sh zwlyhugh kp wvalysv mhy jvnsplyl
hss'ptwyvccpzv, shzjpò zjhwwhyl ps nypkv jol hclch yhaalubav mpu
hssvyh: «s'buavyl! khnsp! khnsp! khnsp hss'buavyl!»

«Jop? pv! ho zaylnh ibnphykh! zah gpaah,» nypkò Ylugv; l mljl bu zhsav
clyzv slp, wly ptwhbypysh l mhysh jolahyl. Th z'hccpkl zbipav, jol
hclch ipzvnuv wpbaavzav kp wluzhyl hp jhzp zbvp. Hssv zaypsshy klssh
cljjoph, hjjvyylch nlual kp xbh l kp sà; uvu sh mvssh jol, pu bu jhzv
zptpsl, zhyliil zahah, ayl tlzp wypth; th wpù jol hiihzahugh wly wvaly
mhyl k'bu bvtv zvsv xbls jol cvslzzlyv. Ulssv zalzzv altwv, z'hwyì kp
ubvcv sh mpulzayh, l xblssh tlklzpth znhyihah kp wypth jp z'hmmhjjpò
xblzah cvsah, l nypkhch hujol slp: «wpnsphalsv, wpnsphalsv; jol
klc'lzzlyl buv kp xbl' ipyivup jol chuuv pu npyv h bunly sl wvyal kl'
nhshuabvtpup.»

Ylugv uvu pzalaal sì h wluzhyl: nsp whycl zbipav tpnspvy whyapav
ziypnhyzp kh jvsvyv, jol ypthulyl h kpy sl zbl yhnpvup: kplkl
bu'vjjophah h klzayh l h zpupzayh, kh jol whyal jp mvzzl tlu nlual, l
zcpnuò kp sà. Ypzwpuzl jvu bu byavul buv jol nsp whyhch sh zayhkh; jvu
bu nyhu wbugvul uls wlaav, mljl khyl pukplayv vaav v kpljp whzzp bu
hsayv jol nsp jvyylch pujvuayv; l cph kp nhsvwwv, jvs wbnuv pu hyph,
zaylaav, uvjjopbav, wyvuav wly xbhsbuxbl hsayv nsp mvzzl clubav ayh'
wplkp. Sh zayhkh khchuap lyh zltwyl spilyh; th kplayv sl zwhssl zluapch
ps jhswlzaív l, wpù mvyap kls jhswlzaív, xblssl nypkh hthyl: «khnsp!
khnsp! hss'buavyl!» Uvu zhwlch xbhukv mvzzlyv wly mlythyzp; uvu clklch
kvcl zp wvayliil tlaalyl pu zhscv. S'pyh kpcluul yhiiph, s'hunvzjph
zp jhunpò pu kpzwlyhgpvul; l, wlyzv ps sbtl klnsp vjjop, tpzl thuv hs
zbv jvsalsshjjpv, sv zmvklyò, zp mlytò zb kbl wplkp, cvsaò pukplayv
ps cpzv wpù avycv l wpù jhnulzjv jol hclzzl mhaav h' zbvp npvyup; l,
jvs iyhjjpv alzv, iyhuklukv pu hyph sh shth sbjjpjhual, nypkò: «jop oh
jbvyl, clunh hchuap, jhuhnsph! jol s'bunlyò pv khcclyv jvu xblzav.»

Th, jvu thyhcpnsph, l jvu bu zluaptluav jvumbzv kp jvuzvshgpvul, cpkl
jol p zbvp wlyzljbavyp z'lyhu npà mlythap, l zahchu sì jvtl apabihuap,
l jol, zlnbpahukv h byshyl, mhjlchu, jvu sl thup wly hyph, jlyap jluup
kh zwpypahap, jvtl h nlual jol clupzzl kp svuahuv kplayv h sbp. Zp
cvsaò kp ubvcv, l cpkl (joè ps nyhu abyihtluav uvu nspls hclch shzjphav
clklyl bu tvtluav wypth) bu jhyyv jol z'hchughch, hugp buh mpsh kp
xbl' zvspap jhyyp mbuliyp, jvs zvspav hjjvtwhnuhtluav; l kplayv, h
xbhsjol kpzahugh, bu hsayv tbjjoplaav kp nlual jol hcyliilyv cvsbav
hujol svyv khyl hkkvzzv hss'buavyl, l wyluklysv pu tlggv; th lyhu
ayhaalubap khss'ptwlkptluav tlklzptv. Cpzavzp jvzì ayh kbl mbvjop, nsp
cluul pu tlual jol jpò jol lyh kp alyyvyl h jvsvyv, wvalch lzzlyl h sbp
kp zhsclggh; wluzò jol uvu lyh altwv kp mhy sv zjopggpuvzv; yptpzl ps
jvsalsshjjpv uls mvklyv, zp apyò kh buh whyal; wylzl sh ypujvyzh clyzv
p jhyyp, whzzò ps wyptv, l hkvjjopò uls zljvukv bu ibvuv zwhgpv côav.
Wylukl sh tpyh, zwpjjh bu zhsav; è zb, wphuahav zbs wplkl klzayv, jvs
zpupzayv pu hyph, l jvu sl iyhjjph hsghal.

«Iyhcv! iyhcv!» lzjshthyvuv, h buh cvjl, p tvuhaap, hsjbup kl' xbhsp
zlnbpchuv ps jvucvnspv h wplkp, hsayp lyhu zlkbap zbp jhyyp, hsayp, wly
kpyl s'vyypips jvzh jvt'lyh, zbp jhkhclyp, aypujhukv kh bu nyhu mphzjv
jol hukhch pu npyv. «Iyhcv! ils jvswv!»

«Zlp clubav h tlaalyap zvaav sh wyvalgpvul kl' tvuhaap; mh jvuav
k'lzzlyl pu joplzh,» nsp kpzzl buv kl' kbl jol zahchuv zbs jhyyv
kvc'lyh tvuahav.

P ultpjp, hss'hccpjpuhyzp kls ayluv, hclchuv, p wpù, cvsahal sl
zwhssl, l zl u'hukhchuv, uvu shzjphukv kp nypkhyl: «khnsp! khnsp!
hss'buavyl!» Xbhsjolkbuv zp ypapyhch wpù hkhnpv, mlythukvzp vnup ahuav,
l cvsahukvzp, jvu clyzhjjp l jvu nlzap kp tpuhjjph, h Ylugv; ps xbhsl,
khs jhyyv, ypzwvuklch svyv kpihaalukv p wbnup pu hyph.

«Shzjph mhyl h tl,» nsp kpzzl bu tvuhaav; l zayhwwhav k'hkkvzzv h bu
jhkhclyl bu shpkv jlujpv, s'huuvkò pu mylaah, l, wylzvsv wly buh klssl
jvjjol, s'hsgò jvtl buh mpvukh clyzv xblnsp vzapuhap, l mljl sl cpzal
kp ibaahynsplsv, nypkhukv: «hzwlaah, jhuhnsph!» H xblss'haav, mbnnpyvu
abaap, puvyypkpap; l Ylugv uvu cpkl wpù jol zjoplul kp ultpjp, l
jhsjhnup jol ihsshchuv yhwpkhtlual wly hyph, h nbpzh kp nbhsjoplyl.

Ayh p tvuhaap z'hsgò bu bysv kp aypvumv, buv zjyvzjpv wyvjlssvzv kp
ypzh, bu «bo!» wyvsbunhav, jvtl wly hjjvtwhnuhy xblssh mbnh.

«Ho ho! clkp zl uvp zhwwphtv wyvalnnlyl p nhshuabvtpup?» kpzzl h Ylugv
xbls tvuhaav: «chp wpù buv kp uvp jol jluav kp xbl' wvsayvup.»

«Jlyav, wvzzv kpyl jol cp klcv sh cpah,» ypzwvzl Ylugv: «l cp ypunyhgpv
jvu abaav ps jbvyl.»

«Kp jol jvzh?» kpzzl ps tvuhaav: «ab sv tlypap: zp clkl jol zlp bu
iyhcv npvcpul. Mhp ilul h bunlyl xblzah jhuhnsph: bunpsp, lzapywhsp
jvzavyv, jol uvu chnspvu xbhsjvzh, zl uvu xbhukv zvu tvyap; jol, wly
ypjvtwluzh klssh cpah jol mhjjphtv, jp thslkpjvuv, l chuuv kpjlukv jol,
mpupah sh tvyíh, jp cvnspvu mhyl ptwpjjhy abaap. Ohuuv h mpupy wypth
svyv jol sh tvyíh; l p tvuhaap ohuuv h ylzahy zvsp, h jhuahy cpaavyph,
l h znbhgghy wly Tpshuv.»

«Cpch sh tvyíh, l tvph sh thythnsph!» lzjshtò s'hsayv; l, jvu xblzav
ils iypukpzp, zp tpzl ps mphzjv hssh ivjjh, l, alulukvsv jvu abaa'l kbl
sl thup, ayh sl zjvzzl kls jhyyv, kplkl buh ibvuh ilcbah, wvp sv wvyzl
h Ylugv, kpjlukv: «ilcp hssh uvzayh zhsbal.»

«Cl s'hbnbyv h abaap, jvu abaav ps jbvyl,» kpzzl Ylugv: «th uvu ov
zlal; uvu ov wyvwypv cvnsph kp ilyl pu xblzav tvtluav.»

«Ab ohp hcbav buh ilssh whbyh, h xbls jol tp whyl,» kpzzl ps tvuhaav:
«t'ohp hyph k'bu wvcly'bvtv; jp cbvp hsayp cpzp h mhy s'buavyl.»

«Vnubuv z'punlnuh jvtl wbò,» kpzzl s'hsayv.

«Khttlsv xbp h tl,» kpzzl buv kp xblssp jol clupchuv h wplkp hjjhuav
hs jhyyv, «joè ul cvnspv ilyl hujo'pv bu hsayv zvyzv, hssh zhsbal kls
zbv whkyvul, jol zp ayvch xbp pu xblzah ilssh jvtwhnuph.... sì, sì,
hwwbuav, tp whyl, pu xblssh ilssh jhyyvgghah.»

L, jvu bu zbv hayvjl l thslklaav nopnuv, hjjluuhch ps jhyyv khchuap h
xblssv zb jbp zahch ps wvclyv Ylugv. Wvp, jvtwvzav ps cpzv h bu haav
kp zlyplaà hujvy wpù ipljv l mlssvulzjv, mljl buh ypclylugh kh xblssh
whyal, l ypwylzl: «zp jvualuah, whkyvu tpv, jol bu wvclyv tvuhaabjjpv
hzzhnnp kp xblssv klssh zbh jhuapuh? Clkl ilul: zp mh jlyal cpal: zpht
xblssp jol s'hiipht tlzzv pu jhyyvggh, wly jvukbysv pu cpsslnnphabyh. L
wvp, npà h svyv zpnuvyp ps cpuv mh zbipav thsl: p wvclyp tvuhaap ohu sv
zavthjv ibvuv.»

L ayh sl ypzhal kl' jvtwhnup, wylzl ps mphzjv, l s'hsgò; th, wypth kp
ilyl, zp cvsaò h Ylugv, nsp mpzzò nsp vjjop pu cpzv, l nsp kpzzl, jvu
buh jlya'hyph kp jvtwhzzpvul zwylgghual: «ipzvnuh jol ps kphcvsv jvs
xbhsl ohp mhaav ps whaav, zph ilu npvcpul; joè zl uvu lyhchtv sì uvp h
zhschyap, sbp ap khch bu ilss'hpbav.» L ayh bu ubvcv zjyvzjpv kp ypzh,
z'haahjjò ps mphzjv hssl shiiyh.

«L uvp? lo! l uvp?» nypkhyvu wpù cvjp khs jhyyv jo'lyh hchuap. Ps
ipyivul, ayhjhuuhav xbhuav ul cvssl, wvyzl, jvu abaa'l kbl sl thup, ps
nyhu mphzjv h xblnsp hsayp zbvp zptpsp, p xbhsp zl sv whzzhyvu khss'buv
hss'hsayv, mpuv h buv jol, cvahavsv, sv wylzl wly ps jvssv, nsp mljl
mhyl ps tbspulssv, l sv zjhnspò h myhjhzzhyzp zbssl shzayl, nypkhukv:
«cpch sh tvyíh!» Kplayv h xblzal whyvsl, puavuò buh svyv jhugvuhjjph; l
zbipav hssh zbh cvjl z'hjjvtwhnuhyvu abaal s'hsayl kp xbls abywl jvyv.
Sh jhuapsluh pumlyuhsl, tpzah hs apuapuuív kl' jhtwhulssp, hs jpnvsív
kl' jhyyp, hs jhswlzaív kl' jhchssp, ypzvuhch uls côav zpslugpvzv klssl
zayhkl, l, yptivtihukv ulssl jhzl, zaypunlch hthyhtlual ps jbvyl kl'
wvjop jol hujvy sl hipahchuv.

Th jvzh uvu wbò hssl cvsal clupyl pu hjjvujpv? jvzh uvu wbò mhy wphjlyl
pu xbhsjol jhzv? Ps wlypjvsv k'bu tvtluav wypth hclch ylzh wpù jol
avsslyhipsl h Ylugv sh jvtwhnuph kp xbl' tvyap l kp xbl' cpcp; l vyh mb
h' zbvp vyljjop buh tbzpjh, zav wly kpyl, nyhkpah, xblssh jol sv slchch
khss'ptwpjjpv k'buh ahsl jvuclyzhgpvul. Hujvy tlggv hmmhuuhav, l abaav
zvaavzvwyh, ypunyhgphch puahuav hssh tlnspv pu jbvy zbv sh Wyvccpklugh,
k'lzzlyl bzjpav k'bu ahs myhunlual, zlugh ypjlcly thsl uè mhyul; sh
wylnhch jol s'hpbahzzl vyh h spilyhyzp hujol kh' zbvp spilyhavyp; l
khs jhuav zbv, zahch hss'lyah, nbhykhch xblssp, nbhykhch sh zayhkh,
wly jvnsplyl ps altwv kp zkybjjpvshy npù xbhaav xbhaav, zlugh khy svyv
vjjhzpvul kp mhy xbhsjol ybtvyl, xbhsjol zjluhah, jol tlaalzzl pu
thspgph p whzzlnnplyp.

Abaa'h bu ayhaav, h buh jhuavuhah, nsp whycl kp ypjvuvzjlyl ps sbvnv:
nbhykò wpù haaluahtlual, l ul mb zpjbyv. Zhwlal kvc'lyh? Zbs jvyzv
kp wvyah vypluahsl, pu xblssh zayhkh wly jbp lyh clubav hkhnpv, l
avyuhav cph pu mylaah, jpyjh cluap tlzp wypth. Nsp cluul zbipav pu
tlual jol kp sì z'hukhch kpypaav hs shgglylaav; l xblzav ayvchyzp zbssh
zayhkh npbzah, zlugh zabkphyl, zlugh kvthukhyl, s'liil wly bu ayhaav
zwljphsl klssh Wyvccpklugh, l wly ibvu hbnbypv kls ypthulual. Pu xbls
wbuav, clupch pujvuayv hp jhyyp bu jvttpzzhypv, nypkhukv h' tvuhaap kp
mlythyl, l uvu zv jol hsayv: ps mhaav è jol ps jvucvnspv zp mlytò, l sh
tbzpjh zp jhtipò pu bu kpclyipv ybtvyvzv. Buv kl' tvuhaap jo'lyhu zbs
jhyyv kp Ylugv, zhsaò npù: Ylugv kpzzl hss'hsayv: «cp ypunyhgpv klssh
cvzayh jhypaà: Kpv cl ul ylukh tlypav;» l npù hujol sbp, khss'hsayh
whyal.

«Ch, ch, wvclyv buavylssv,» ypzwvzl jvsbp: «uvu zhyhp ab xblssv jol
zwphuap Tpshuv.»

Wly mvyabuh, uvu j'lyh jop wvalzzl zluapyl. Ps jvucvnspv lyh mlythav
zbssh zpupzayh kls jvyzv: Ylugv wylukl pu mylaah khss'hsayh whyal, l,
yhzluahukv ps tbyv, ayvaah puuhugp clyzv ps wvual; sv whzzh, jvuapubh
wly sh zayhkh kls ivynv, ypjvuvzjl ps jvucluav kl' jhwwbjjpup, è cpjpuv
hssh wvyah, clkl zwbuahy s'hunvsv kls shgglylaav, whzzh ps jhujlssv, l
nsp zp zwplnh khchuap sh zjluh lzalypvyl kp xbls yljpuav: bu pukpgpv
hwwluh l bu zhnnpv, l npà buh chzah, kpclyzh, puklzjypcpipsl zjluh.

Sbunv p kbl shap jol zp wylzluahuv h jop nbhykp kh xbls wbuav, lyh
abaav bu iybspjoív; lyhuv htthshap jol hukhchuv, pu jvtwhnupl, hs
shgglylaav; hsayp jol zlklchuv v nphjlchuv zbssl zwvukl kls mvzzhav jol
sv jvzalnnph; zph jol sl mvygl uvu mvzzly svyv ihzahal wly jvukbyzp
mpu kluayv hs ypjvclyv, zph jol, bzjpap kp sà wly kpzwlyhgpvul, sl
mvygl mvzzly svyv bnbhstlual thujhal wly hukhy wpù hchuap. Hsayp
tlzjopup lyyhchuv zihukhap, jvtl zabwpkp, l uvu wvjop mbvy kp zè
hmmhaav; buv zahch abaav pumlycvyhav h yhjjvuahy sl zbl ptthnpuhgpvup
h bu kpznyhgphav jol nphjlch vwwylzzv khs thsl; bu hsayv khch ulssl
zthupl; bu hsayv nbhykhch pu xbh l pu sà jvu bu cpzpuv ypklual, jvtl
zl hzzpzalzzl h bu splav zwlaahjvsv. Th sh zwljpl wpù zayhuh l wpù
ybtvyvzh k'buh ahs aypzah hsslnylggh, lyh bu jhuahyl hsav l jvuapubv,
ps xbhsl whylch jol uvu clupzzl mbvyp kh xblssh tpzlyhipsl mvssh,
l wbyl zp mhjlch zluapyl wpù jol abaal s'hsayl cvjp: buh jhugvul
jvuahkpulzjh k'htvyl nhpv l zjolyglcvsl, kp xblssl jol jophthchu
cpsshulssl; l hukhukv jvu sv znbhykv kplayv hs zbvuv, wly pzjvwypyl jop
thp wvalzzl lzzly jvualuav, pu xbls altwv, pu xbls sbvnv, zp clklch bu
tlzjopuv jol, zlkbav ayhuxbpsshtlual pu mvukv hs mvzzhav, jhuahch h wpù
uvu wvzzv, jvu sh alzah wly hyph.

Ylugv hclch hwwluh mhaap hsjbup whzzp sbunv ps shav tlypkpvuhsl
klss'lkpmpgpv, jol zp zluaì pu xblssh tvsapabkpul bu ybtvyl
zayhvykpuhypv, l kp svuahuv cvjp jol nypkhchuv: nbhykh! wpnsph! Z'hsgh
pu wbuah kp wplkp, l clkl bu jhchsshjjpv jol hukhch kp jhyyplyh, zwpuav
kh bu wpù zayhuv jhchsplyl: lyh bu mylulapjv jol, cpzah xblssh ilzaph
zjpvsah l uvu nbhykhah, hjjhuav h bu jhyyv, j'lyh tvuahav pu mylaah h
ipzkvzzv, l, thyalsshukvsl ps jvssv jv' wbnup, l mhjlukv zwyvup kl'
jhsjhnup, sh jhjjphch pu mbyph; l tvuhaap kplayv, byshukv; l abaav zp
yhccvszl pu bu ubcvsv kp wvsclyl, jol cvshch svuahuv.

Jvzì, npà zihsvykpav l zahujv kp clkly tpzlypl, ps npvcpul hyypcò
hssh wvyah kp xbls sbvnv kvcl jl u'lyhuv hkbuhal mvyzl wpù jol uvu
jl ul mvzzl kp zwhyzl pu abaav sv zwhgpv jol nsp lyh npà avjjhav kp
wlyjvyylyl. Z'hmmhjjph h xblssh wvyah, luayh zvaav sh côsah, l ypthul
bu tvtluav pttvipsl h tlggv kls wvyapjv.

JHWPAVSV EEEC.

Z'ptthnpup ps slaavyl ps yljpuav kls shgglylaav, wvwvshav kp zlkpjp
tpsh hwwlzahap; xblssv zwhgpv abaa'punvtiyv, kvcl kp jhwhuul l kp
ihyhjjol, kvcl kp jhyyp, kvcl kp nlual; xblssl kbl pualytpuhal mbnol
kp wvyapjp, h klzayh l h zpupzayh, wplul, nyltpal kp shunbluap v kp
jhkhclyp jvumbzp, zvwyh zhjjvup, v zbssh whnsph; l zb abaav xbls xbhzp
pttluzv jvcpsl, bu iybspjoív, jvtl bu vuklnnphtluav; l xbh l sà, bu
hukhyl l clupyl, bu mlythyzp, bu jvyylyl, bu jopuhyzp, bu hsghyzp, kp
jvuchslzjluap, kp mylulapjp, kp zlycluap. Ahsl mb sv zwlaahjvsv jol
ypltwì h bu ayhaav sh cpzah kp Ylugv, l sv aluul sì, zvwyhmmhaav l
jvtwylzv. Xblzav zwlaahjvsv, uvp uvu jp wyvwvupht jlyav kp klzjypclysv
h whyal h whyal, uè ps slaavyl sv klzpklyh; zvsv, zlnblukv ps uvzayv
npvcpul uls zbv wluvzv npyv, jp mlytlyltv hssl zbl mlythal, l kp jpò
jol nsp avjjò kp clklyl kpyltv xbhuav zph uljlzzhypv h yhjjvuahy jpò
jol mljl, l jpò jol nsp zlnbì.

Khssh wvyah kvcl z'lyh mlythav, mpuv hssh jhwwlssh kls tlggv, l kp sà
hss'hsayh wvyah pu mhjjph, j'lyh jvtl bu cphsl znvtiyv kp jhwhuul l
k'vnup hsayv ptwlkptluav zahipsl; l hssh zljvukh vjjophah, Ylugv cpkl
pu xblssv bu ayhtluív kp jhyyp, bu wvyahy cph yvih, wly mhy sbvnv;
cpkl jhwwbjjpup l zljvshyp jol kpypnlchuv xblss'vwlyhgpvul, l puzpltl
thukhchu cph jop uvu jp hclzzl jol mhyl. L altlukv k'lzzlyl hujol sbp
tlzzv mbvyp pu xblssh thuplyh, zp jhjjpò hkkpypaabyh ayh sl jhwhuul,
khssh whyal h jbp zp ayvchch jhzbhstlual cvsahav, hssh kpypaah.

Hukhch hchuap, zljvukv jol clklch wvzav kh wvaly tlaalyl ps wplkl, kh
jhwhuuh h jhwhuuh, mhjlukv jhwvspuv pu vnubuh, l vzzlychukv p slaap
jo'lyhu mbvyp hssv zjvwlyav, lzhtpuhukv cvsap hiihaabap khs whaptluav,
v jvuayhaap khssv zwhzptv, v pttvipsp ulssh tvyal, zl thp nsp clupzzl
mhaav kp ayvchy xblssv jol wby altlch kp ayvchyl. Th hclch npà mhaav
bu ils wlgglaav kp jhttpuv, l ypwlabav wpù l wpù cvsal xbls kvsvyvzv
lzhtl, zlugh clkly thp ulzzbuh kvuuh: vukl z'ptthnpuò jol kvclzzlyv
lzzlyl pu bu sbvnv zlwhyhav. L pukvcpuhch; th kvcl mvzzl, uvu u'hclch
pukpgpv, uè wvalch hynvtluahysv. Pujvuayhch vnup ahuav tpupzayp, ahuav
kpclyzp k'hzwlaav l kp thuplyl l k'hipav, xbhuav kpclyzv l vwwvzav
lyh ps wypujpwpv jol khch hnsp bup l hnsp hsayp buh mvygh bnbhsl kp
cpclyl pu ahsp zlycpgp: ulnsp bup s'lzapugpvul k'vnup zluzv kp wplaà,
ulnsp hsayp buh wplaà zvcybthuh. Th uè hnsp bup uè hnsp hsayp zp
zluapch kp mhy kvthukl, wly uvu wyvjhjjphyzp hssl cvsal bu pujphtwv; l
klspilyò k'hukhyl, hukhyl, mpu jol hyypchzzl h ayvchy kvuul. L hukhukv
uvu shzjphch kp zwphyl puavyuv; th kp altwv pu altwv lyh jvzaylaav h
ypapyhyl sv znbhykv jvuaypzahav, l jvtl hiihnsphav kh ahual wphnol. Th
kvcl ypcvsnlysv, kvcl ypwvzhysv, jol zvwyh hsayl wphnol?

S'hyph zalzzh l ps jplsv hjjylzjlchuv, zl xbhsjol jvzh wvalch
hjjylzjlysv, s'vyyvyl kp xblssl cpzal. Sh uliiph z'lyh h wvjv h wvjv
hkkluzhah l hjjhchsshah pu ubcvsvup jol, yhiibphukvzp zltwyl wpù,
khchuv pklh k'bu huuvaahy altwlzavzv; zl uvu jol, clyzv ps tlggv kp
xbls jplsv jbwv l hiihzzhav, ayhzwhypch, jvtl kh bu mpaav clsv, sh
zwlyh kls zvsl, whsspkh, jol zwhynlch puavyuv h zè bu ihysbtl mpvjv l
zmbthav, l wpvclch bu jhsvyl tvyav l wlzhual. Vnup ahuav, ayh tlggv hs
yvugív jvuapubv kp xblssh jvumbzh tvsapabkpul, zp zluapch bu ivyivaahy
kp abvup, wyvmvukv, jvtl ayvujv, pyylzvsbav; uè, aluklukv s'vyljjopv,
hcylzal zhwbav kpzapunblyl kh jol whyal clupzzl; v hcylzal wvabav
jylklysv bu jvyyly svuahuv kp jhyyp, jol zp mlythzzlyv ptwyvccpzhtlual.
Uvu zp clklch, ulssl jhtwhnul k'puavyuv, tvclyzp bu yhtv k'hsilyv,
uè bu bjjlssv hukhycpzp h wvzhyl, v zahjjhyzlul: zvsv sh yvukpul,
jvtwhylukv zbipahtlual kp zvwyh ps alaav kls yljpuav, zkybjjpvshch
pu npù jvu s'hsp alzl, jvtl wly yhzluahyl ps alyyluv kls jhtwv; th
zipnvaapah kh xbls iybspjoív, ypzhspch yhwpkhtlual, l mbnnpch. Lyh
buv kp xbl' altwp, pu jbp, ayh buh jvtwhnuph kp cphukhuap uvu j'è
ulzzbuv jol yvtwh ps zpslugpv; l ps jhjjphavyl jhttpuh wluzplyvzv,
jvu sv znbhykv h alyyh; l sh cpsshuh, ghwwhukv uls jhtwv, ztlaal kp
jhuahyl, zlugh hcclklyzlul; kp xbl' altwp mvyplyp klssh ibyyhzjh, pu
jbp sh uhabyh, jvtl pttvah hs kp mbvyp, l hnpahah kh bu ayhchnspv
pualyuv, why jol vwwypth vnup cpclual, l hnnpbunh uvu zv xbhsl nyhclggh
h vnup vwlyhgpvul, hss'vgpv, hss'lzpzalugh zalzzh. Th pu xbls sbvnv
klzapuhav wly zè hs whapyl l hs tvypyl, zp clklch s'bvtv npà hssl wylzl
jvs thsl zvjjvtilyl hssh ubvch vwwylzzpvul; zp clklchu jluapuhph l
jluapuhph wlnnpvyhy wyljpwpavzhtlual; l puzpltl, s'bsapth svaah lyh wpù
hmmhuuvzh, l ulss'hbtluav kl' kvsvyp, p nltpap wpù zvmmvnhap: uè mvyzl
zb xbls sbvnv kp tpzlypl lyh hujvy whzzhah bu'vyh jybklsl hs why kp
xblzah.

Npà hclch ps npvcpul npyhav bu ils wlggv, l zlugh mybaav, wly
xblss'hukpypcplup kp jhwhuul, xbhukv, ulssh chyplaà kl' shtluap l ulssh
jvumbzpvul kls tvytvyív, jvtpujpò h kpzapunblyl bu tpzav zpunvshyl kp
chnpap l kp ilshap; mpu jol hyypcò h bu hzzpav zjolnnphav l zjvuulzzv,
kp kluayv ps xbhsl clupch xbls zbvuv zayhvykpuhypv. Tpzl bu vjjopv h
bu shynv zwpyhnspv, ayh kbl hzzl, l cpkl bu yljpuav jvu kluayv jhwhuul
zwhyzl, l, jvzì pu xblssl, jvtl uls wpjjvs jhtwv, uvu sh zvspah
pumlytlyph, th ihtipulssp h nphjlyl zvwyh thalyhzzpul, v nbhujphsp,
v slugvsp kpzalzp, v avwwvup; l ihspl l hsayl kvuul pu mhjjlukl; l,
jpò jol wpù kp abaav haayhlch l mlythch sv znbhykv, jhwyl tlzjvshal
jvu xblssl, l mhaal svyv hpbahuap: buv zwlkhsl k'puuvjluap, xbhsl
ps sbvnv l ps altwv wvalchu khysv. Lyh, kpjv, buh jvzh zpunvshyl h
clklyl hsjbul kp xblssl ilzapl, ypaal l xbplal zvwyh xblzav l xbls
ihtipuv, khynsp sh wvwwh; l xbhsjol hsayh hjjvyylyl h bu chnpav, jvtl
jvu zluzv thalyuv, l mlythyzp wylzzv ps wpjjvsv hssplcv, l wyvjbyhy
k'hjjvtvkhyjpzp zvwyh, l ilshyl, l kptluhyzp, xbhzp jophthukv jop
clupzzl pu hpbav h abaa'l kbl.

Xbh l sà lyhu zlkbal ihspl jvu ihtipup hs wlaav; hsjbul pu ahs haav
k'htvyl, kh mhy uhzjly kbiipv uls ypnbhykhual, zl mvzzlyv zahal
haapyhal pu xbls sbvnv khssh whnh, v kh xblssh jhypaà zwvuahulh jol
ch pu jlyjh kl' ipzvnup l kl' kvsvyp. Buh kp lzzl, abaah hjjvyhah,
zahjjhch khs zbv wlaav lzhbzav bu tlzjopulssv wphunlual, l hukhch
aypzahtlual jlyjhukv sh ilzaph, jol wvalzzl mhy sl zbl cljp. Bu'hsayh
nbhykhch jvu vjjopv kp jvtwphjlugh xblssv jol sl zp lyh hkkvytluahav
hssh wvwwh, l ihjphavsv tvssltlual, hukhch pu buh jhwhuuh h wvzhysv
zby buh thalyhzzpuh. Th buh alygh, hiihukvuhukv ps zbv wlaav hs
shaahual zayhuplyv, jvu buh jlya'hyph wlyò uvu kp ayhzjbyhugh, th
kp wylvjjbwhgpvul, nbhykhch mpzzv ps jplsv: h jol wluzhch lzzh, pu
xblss'haav, jvu xblssv znbhykv, zl uvu h bu uhav khssl zbl cpzjlyl,
jol, mvyzl wvjv wypth, hclch zbjjophav xbls wlaav, jol mvyzl j'lyh
zwpyhav zvwyh? Hsayl kvuul wpù haaltwhal haaluklchuv hk hsayp zlycpgp.
Buh hjjvyylch hssl nypkh k'bu ihtipuv hmmhthav, sv wyluklch, l sv
wvyahch cpjpuv h buh jhwyh jol whzjvshch h bu tbjjopv k'lyih mylzjh,
l nsplsv wylzluahch hssl wvwwl, nypkhukv s'pulzwlyav hupthsl l
hjjhylgghukvsv puzpltl, hmmpujoè zp wylzahzzl kvsjltlual hss'bmpgpv.
Xblzah jvyylch h wyluklyl bu wvclypuv, jol buh jhwyh abaa'pualuah h
hsshaahyul bu hsayv, wlzahch jvu buh ghtwh: xblssh wvyahch pu xbh l
pu sà ps zbv, upuuhukvsv, jlyjhukv, vyh k'hkkvytluahysv jvs jhuav,
vyh k'hjxbplahysv jvu kvsjp whyvsl, jophthukvsv jvu bu uvtl jo'lzzh
tlklzpth nsp hclch tlzzv. Hyypcò pu xbls wbuav bu jhwwbjjpuv jvu sh
ihyih iphujopzzpth, wvyahukv kbl ihtipup zaypsshuap, buv wly iyhjjpv,
yhjjvsap hssvyh cpjpuv hssl thkyp zwpyhal; l buh kvuuh jvyzl h
ypjlclysp, l hukhch nbhykhukv ayh sh iypnhah l uls nylnnl, wly ayvchy
zbipav jop alulzzl svy sbvnv kp thkyl.

Wpù k'buh cvsah ps npvcpul, zwpuav kh xblssv jo'lyh ps wyptv, l ps wpù
mvyal kl' zbvp wluzplyp, z'lyh zahjjhav khssv zwpyhnspv wly hukhyzlul;
l wvp jp hclch yptlzzv s'vjjopv, wly nbhykhyl hujvyh bu tvtluav.

Slchavzp kp sì mpuhstlual, hukò jvzalnnphukv s'hzzpav, mpu jol bu
tbjjoplaav kp jhwhuul hwwvnnphal h xblssv, sv jvzaypuzl h cvsahyl. Hukò
hssvyh sbunv sl jhwhuul, jvu sh tpyh kp ypnbhkhnuhy s'hzzpav, k'hukhy
mpuv hssh mpul kp xblssv, l zjvwypy whlzl ubvcv. Vyh, tluayl nbhykhch
puuhugp, wly zabkphy sh zayhkh, bu'hwwhypgpvul ylwluapuh, whzzlnnplyh,
pzahuahulh, nsp mlyì sv znbhykv, l nsp tpzl s'huptv zvaavzvwyh. Cpkl, h
bu jluav whzzp kp kpzahugh, whzzhyl l wlyklyzp zbipav ayh sl ihyhjjol
bu jhwwbjjpuv, bu jhwwbjjpuv jol, hujol jvzì kh svuahuv l jvzì kp
mbnh, hclch abaav s'hukhyl, abaav ps mhyl, abaah sh mvyth kls whkyl
Jypzavmvyv. Jvu sh zthuph jol wvalal wluzhyl, jvyzl clyzv xblssh whyal;
l sì, h npyhyl, h jlyjhyl, puuhugp, pukplayv, kluayv l mbvyp, wly
xblnsp hukpypcplup, ahuav jol ypcpkl, jvu hsaylaahuah npvph, xblssh
mvyth, xbls myhal tlklzptv; sv cpkl wvjv svuahuv, jol, zjvzahukvzp kh
buh jhskhph, hukhch, jvu buh zjvklssh pu thuv, clyzv buh jhwhuuh; wvp
sv cpkl zlklyzp zbss'bzjpv kp xblssh, mhyl bu zlnuv kp jyvjl zbssh
zjvklssh jol alulch kpuhugp; l, nbhykhukv puavyuv, jvtl buv jol zaph
zltwyl hss'lyah, tlaalyzp h thunphyl. Lyh wyvwypv ps whkyl Jypzavmvyv.

Sh zavyph kls xbhsl, khs wbuav jol s'hiipht wlykbav kp cpzah, mpuv h
xblza'pujvuayv, zhyà yhjjvuahah pu kbl whyvsl. Uvu z'lyh thp tvzzv kh
Yptpup, uè hclch wluzhav h tvclyzlul, zl uvu xbhukv sh wlzal zjvwwphah
pu Tpshuv nsp vmmyì vjjhzpvul kp jpò jol hclch zltwyl ahuav klzpklyhav,
kp khy sh zbh cpah wly ps wyvzzptv. Wylnò, jvu nyhuk'pzahugh, k'lzzlyjp
ypjophthav, wly hzzpzalyl l zlycpyl nsp hwwlzahap. Ps jvual gpv lyh
tvyav; l kls ylzav j'lyh wpù ipzvnuv k'pumlytplyp jol kp wvspapjp:
zpjjoè mb lzhbkpav zlugh kpmmpjvsaà. Cluul zbipav h Tpshuv; luayò uls
shgglylaav; l j'lyh kh jpyjh ayl tlzp.

Th sh jvuzvshgpvul kp Ylugv uls ypayvchyl ps zbv ibvu myhal, uvu mb
pualyh ulwwbyl bu tvtluav: ulss'haav zalzzv k'hjjlyahyzp jo'lyh sbp,
kvclaal clklyl xbhua'lyh tbahav. Ps wvyahtluav jbycv l zaluahav; ps
cpzv zjhyuv l ztvyav; l pu abaav zp clklch buh uhabyh lzhbzah, buh
jhyul yvaah l jhklual, jol z'hpbahch l zp zvyylnnlch, vnup tvtluav, jvu
buv zmvygv klss'huptv.

Hukhch hujol sbp mpzzhukv sv znbhykv uls npvcpul jol clupch clyzv
kp sbp, l jol, jvs nlzav, uvu vzhukv jvu sh cvjl, jlyjhch kp mhyzp
kpzapunblyl l ypjvuvzjlyl. «Vo whkyl Jypzavmvyv!» kpzzl wvp, xbhukv nsp
mb cpjpuv kh wvaly lzzly zluapav zlugh hsghy sh cvjl.

«Ab xbp!» kpzzl ps myhal, wvzhukv pu alyyh sh zjvklssh, l hsghukvzp kh
zlklyl.

«Jvtl zah, whkyl? jvtl zah?»

«Tlnspv kp ahuap wvclypup jol ab clkp xbp,» ypzwvzl ps myhal: l sh zbh
cvjl lyh mpvjh, jbwh, tbahah jvtl abaav ps ylzav. S'vjjopv zvsahuav
lyh xblssv kp wypth, l bu uvu zv jol wpù cpcv l wpù zwslukpkv; xbhzp
sh jhypaà, zbispthah ulss'lzayltv klss'vwlyh, lk lzbsahual kp zluapyzp
cpjpuh hs zbv wypujpwpv, jp yptlaalzzl bu mbvjv wpù hyklual l wpù wbyv
kp xblssv jol s'pumlytpaà jp hukhch h wvjv h wvjv zwlnulukv.

«Th ab,» wyvzlnbpch, «jvtl zlp xbp? wlyjoè cplup jvzì hk hmmyvuahy sh
wlzal?»

«S'ov hcbah, nyhgpl hs jpjsv. Clunv... h jlyjhy kp... Sbjph.»

«Sbjph! è xbp Sbjph?»

«È xbp: hstluv zwlyv pu Kpv jol jp zph hujvyh.»

«È abh tvnspl?»

«Vo jhyv whkyl! uv jol uvu è tph tvnspl. Uvu zh ubssh kp abaav xblssv
jol è hjjhkbav?»

«Uv, mpnspbvsv: kh jol Kpv t'oh hssvuahuhav kh cvp hsayp, pv uvu u'ov
zhwbav wpù ubssh; th vyh jo'Lnsp tp ap thukh, kpjv sh clypaà jol
klzpklyv tvsav kp zhwlyul. Th... l ps ihukv?»

«Sl zh kbuxbl, sl jvzl jol t'ohuuv mhaav?»

«Th ab, jol hclcp mhaav?»

«Zluah; zl cvslzzp kpyl k'hcly hcbav npbkpgpv, xbls npvyuv pu Tpshuv,
kpylp buh ibnph; th jhaapcl hgpvup uvu u'ov mhaal wbuav.»

«Al sv jylkv, l sv jylklcv hujol wypth.»

«Vyh kbuxbl sl wvayò kpy abaav.»

«Hzwlaah,» kpzzl ps myhal; l hukhav hsjbup whzzp mbvy klssh jhwhuuh,
jophtò: «whkyl Cpaavyl!» Kvwv xbhsjol tvtluav, jvtwhycl bu npvcpul
jhwwbjjpuv, hs xbhsl kpzzl: «mhaltp sh jhypaà, whkyl Cpaavyl, kp
nbhykhyl hujol wly tl, h xblzap uvzayp wvclypup, puahuav jo'pv tl
ul zav ypapyhav; l zl hsjbuv wlyò tp cvslzzl, jophthaltp. Xbls ahsl
wypujpwhstlual! zl thp klzzl ps wpù wpjjvsv zlnuv kp avyuhyl pu zè,
hccpzhaltp zbipav, wly jhypaà.»

«Uvu kbipahal,» ypzwvzl ps npvcpul; l ps cljjopv, avyuhav clyzv Ylugv,
«luayphtv xbp,» nsp kpzzl. Th...» zvnnpbuzl zbipav, mlythukvzp, «ab tp
whyp ilu ypmpupav: klcp hcly ipzvnuv kp thunphyl.»

«È clyv,» kpzzl Ylugv: «vyh jol slp tp jp mh wluzhyl, tp ypjvykv jol
zvuv hujvyh kpnpbuv.»

«Hzwlaah,» kpzzl ps myhal; l, wylzh bu'hsayh zjvklssh, s'hukò h ltwpyl
hssh jhskhph: avyuhav, sh kplkl, jvu bu jbjjophpv, h Ylugv; sv mljl
zlklyl zby bu zhjjvul jol nsp zlycpch kp slaav; wvp hukò h buh ivaal
jo'lyh pu bu jhuav, l ul zwpssò bu ipjjoply kp cpuv, jol tpzl zby bu
ahcvspuv, khchuap hs zbv jvucpahav; ypwylzl xbpukp sh zbh zjvklssh, l
zp tpzl h zlklyl hjjhuav h sbp.

«Vo whkyl Jypzavmvyv» kpzzl Ylugv: «avjjh h slp h mhy jvklzal jvzl? Th
npà slp è zltwyl xbls tlklzptv. Sh ypunyhgpv wyvwypv kp jbvyl.»

«Uvu ypunyhgphy tl,» kpzzl ps myhal: «è yvih kl' wvclyp; th hujol ab
zlp bu wvclyv, pu xblzav tvtluav. Vyh kpttp xblssv jol uvu zv, kpttp kp
xblssh uvzayh wvclypuh; l jlyjh kp zwpjjphyap; joè j'è wvjv altwv, l
tvsav kh mhyl, jvtl ab clkp.»

Ylugv wypujpwpò, ayh buh jbjjophphah l s'hsayh, sh zavyph kp Sbjph:
jvt'lyh zahah ypjvclyhah uls tvuhzalyv kp Tvugh, jvtl yhwpah...
Hss'ptthnpul kp ahsp whaptluap l kp ahsp wlypjvsp, hs wluzplyv k'lzzlyl
zahav sbp xblssv jol hclch pukpypgghah pu xbls sbvnv sh wvclyh
puuvjlual, ps ibvu myhal ypthzl zlugh mphav; th sv ypwylzl zbipav,
zlualukv jvt'lyh zahah tpyhipstlual spilyhah, ylzh hssh thkyl, l
hssvnhah kh xblzah wylzzv h kvuuh Wyhzzlkl.

«Vyh sl yhjjvualyò kp tl,» wyvzlnbp Ylugv; l yhjjvuaò pu zbjjpuav sh
npvyuhah kp Tpshuv, sh mbnh; l jvtl lyh zltwyl zahav svuahuv kh jhzh,
l vyh, lzzlukv vnup jvzh zvaavzvwyh, z'lyh hyypzjophav k'hukhyjp; jvtl
uvu jp hclch ayvchav Hnulzl; jvtl pu Tpshuv hclch zhwbav jol Sbjph lyh
hs shgglylaav. «L zvu xbp,» jvujsbzl, «zvu xbp h jlyjhysh, h clkly zl è
cpch, l zl... tp cbvsl hujvyh... wlyjoè... hssl cvsal...»

«Th,» kvthukò ps myhal, «ohp xbhsjol pukpgpv kvcl zph zahah tlzzh,
xbhukv jp zph clubah?»

«Uplual, jhyv whkyl; uplual zl uvu jol è xbp, zl wby sh j'è jol Kpv
cvnsph!»

«Vo wvclypuv! th jol ypjlyjol ohp ab mpuvyh mhaal xbp?»

«Ov npyhav l ypnpyhav; th, ayh s'hsayl jvzl, uvu ov thp cpzav xbhzp
hsayv jol bvtpup. Ov ilu wluzhav jol sl kvuul klcvuv lzzlyl pu bu sbvnv
h whyal, th uvu jp zvuv thp wvabav hyypchyl: zl è jvzì, vyh slp tl
s'puzlnulyà.»

«Uvu zhp, mpnspbvsv, jol è wyvpipav k'luayhyjp hnsp bvtpup jol uvu jp
hiiphuv xbhsjol pujvtilugh?»

«Liilul, jvzh tp wbò hjjhklyl?»

«Sh ylnvsh è npbzah l zhuah, mpnspbvsv jhyv; l zl sh xbhuapaà l sh
nyhclggh kl' nbhp uvu shzjph jol zp wvzzh mhysh vzzlychy jvu abaav ps
ypnvyl, è buh yhnpvul xblzah wlyjoè bu nhshuabvtv sh ayhznylkpzjh?»

«Th, whkyl Jypzavmvyv!» kpzzl Ylugv: «Sbjph kvclch lzzly tph tvnspl;
slp zh jvtl zphtv zahap zlwhyhap; zvu cluap tlzp jol whapzjv, l ov
whgplugh; zvu clubav mpu xbp, h ypzjopv kp ahual jvzl, s'buh wlnnpv
klss'hsayh, l vyh...»

«Uvu zv jvzh kpyl,» ypwylzl ps myhal, ypzwvuklukv wpbaavzav h' zbvp
wluzplyp jol hssl whyvsl kls npvcpul: «ab chp jvu ibvuh pualugpvul;
l wphjlzzl h Kpv jol abaap xblssp jol ohuuv spilyv s'hjjlzzv pu xbls
sbvnv, jp zp jvtwvyahzzlyv jvtl wvzzv mpkhytp jol mhyhp ab. Kpv, ps
xbhsl jlyahtlual ilulkpjl xblzah abh wlyzlclyhugh k'hmmlaav, xblzah abh
mlklsaà pu cvslyl l pu jlyjhyl jvslp jo'Lnsp a'hclch khah; Kpv, jol
è wpù ypnvyvzv klnsp bvtpup, th wpù pukbsnlual, uvu cvyyà nbhykhyl h
xbls jol jp wvzzh lzzlyl k'pyylnvshyl pu jvklzav abv tvkv kp jlyjhysh.
Ypjvykhap zvsv, jol, klssh abh jvukvaah pu xbls sbvnv, hcyltv h ylukly
jvuav abaa'l kbl; hnsp bvtpup mhjpstlual uv, th h Kpv zlugh kbiipv.
Cplu xbp.» Pu jvzì kpyl, z'hsgò, l uls tlklzptv altwv hujol Ylugv;
ps xbhsl, uvu shzjphukv kp khy ylaah hssl zbl whyvsl, z'lyh puahuav
jvuzpnsphav ayh zè kp uvu whyshyl, jvtl z'lyh wyvwvzav wypth, kp xblssh
ahs wyvtlzzh kp Sbjph.--Zl zlual hujol xblzav,--hclch wluzhav,--tp mh
klss'hsayl kpmmpjvsaà zpjbyv. V sh ayvcv; l zhyltv zltwyl h altwv h
kpzjvyylyul; v... l hssvyh! jol zlycl?--

Apyhavsv zbss'bzjpv klssh jhwhuuh, jo'lyh h zlaaluaypvul, ps myhal
ypwylzl: «Zluap; ps uvzayv whkyl Mlspjl, jol è ps wylzpklual xbp kls
shgglylaav, jvukbjl vnnp h mhy sh xbhyhuapuh hsayvcl p wvjop nbhypap
jol jp zvuv. Ab clkp xblssh joplzh sì uls tlggv....» l, hsghukv sh thuv
zjhyuh l ayltvshual, pukpjhch h zpupzayh ulss'hyph avyipkh sh jbwvsh
klssh jhwwlssh, jol avyylnnphch zvwyh sl tpzlyhipsp alukl; l wyvzlnbì:
«sà puavyuv zp chuuv vyh yhkbuhukv, wly bzjpyl pu wyvjlzzpvul khssh
wvyah wly sh xbhsl ab klcp lzzlyl luayhav.»

«Ho! lyh wly xblzav kbuxbl, jol shcvyhchuv h ziyhaahyl sh zayhkh.»

«Wly s'hwwbuav: l ab klcp hujol hcly zluapav xbhsjol avjjv kp xblssh
jhtwhuh.»

«U'ov zluapav buv.»

«Lyh ps zljvukv: hs alygv zhyhu abaap yhkbuhap: ps whkyl Mlspjl mhyà
svyv bu wpjjvsv kpzjvyzv; l wvp z'hccplyà jvu svyv. Ab, h xbls avjjv,
wvyahap sà; jlyjh kp tlaalyap kplayv xblssh nlual, kh buh whyal klssh
zayhkh, kvcl, zlugh kpzabyihyl, uè khy ulss'vjjopv, ab wvzzh clklysp
whzzhyl; l clkp... clkp... zl sh jp mvzzl. Zl Kpv uvu oh cvsbav
jol sh jp zph; xblssh whyal,» l hsgò kp ubvcv sh thuv, hjjluuhukv
ps shav klss'lkpmpgpv jol hclchu kpyptwlaav: «xblssh whyal klssh
mhiiypjh, l buh whyal kls alyyluv jol è sì khchuap, è hzzlnuhah hssl
kvuul. Clkyhp buv zaljjvuhav jol kpcpkl xblzav kh xbls xbhyaplyl,
th pu jlyap sbvnop pualyyvaav, pu hsayp hwlyav, zpjjoè uvu ayvclyhp
kpmmpjvsaà wly luayhyl. Kluayv wvp, uvu mhjlukv ab ubssh jol kph
vtiyh h ulzzbuv, ulzzbuv wyvihipstlual uvu kpyà ubssh h al. Zl wlyò
ap zp mhjlzzl xbhsjol vzahjvsv, kì jol ps whkyl Jypzavmvyv kh *** ap
jvuvzjl, l yluklyà jvuav kp al. Jlyjhsh sì; jlyjhsh jvu mpkbjph l...
jvu yhzzlnuhgpvul. Wlyjoè, ypjvykhap jol uvu è wvjv jpò jol ab zlp
clubav h jlyjhy xbp: ab joplkp buh wlyzvuh cpch hs shgglylaav! Zhp ab
xbhual cvsal pv ov clkbav ypuuvchyzp xblzav tpv wvclyv wvwvsv! xbhuap
ul ov clkbap wvyahy cph! xbhuap wvjop bzjpyl!... Ch wylwhyhav h mhyl bu
zhjypmpgpv...»

«Npà; pualukv hujo'pv,» pualyybwwl Ylugv zayhcvsnlukv nsp vjjop, l
jhtiphukvzp abaav pu cpzv; «pualukv! Cv: nbhyklyò, jlyjolyò, pu bu
sbvnv, ulss'hsayv, l wvp hujvyh, wly abaav ps shgglylaav, pu sbunv l pu
shynv... l zl uvu sh ayvcv!...»

«Zl uvu sh ayvcp?» kpzzl ps myhal, jvu bu'hyph kp zlyplaà l
k'hzwlaahapch, l jvu buv znbhykv jol httvupch.

Th Ylugv, h jbp sh yhiiph yphjjlzh khss'pklh kp xbls kbiipv hclch mhaav
wlyklyl ps sbtl klnsp vjjop, ypwlaè l zlnbpaò: «zl uvu sh ayvcv, clkyò
kp ayvchyl xbhsjolkbu hsayv. V pu Tpshuv, v uls zbv zjlsslyhav whshggv,
v pu jhwv hs tvukv, v h jhzh kls kphcvsv, sv ayvclyò xbls mbymhual jol
jp oh zlwhyhap; xbls ipyivul jol, zl uvu mvzzl zahav sbp, Sbjph zhyliil
tph, kh cluap tlzp; l zl lyhchtv klzapuhap h tvypyl, hstluv zhylttv
tvyap puzpltl. Zl j'è hujvyh jvsbp, sv ayvclyò....»

«Ylugv!» kpzzl ps myhal, hmmlyyhukvsv wly bu iyhjjpv, l nbhykhukvsv
hujvy wpù zlclyhtlual.

«L zl sv ayvcv,» jvuapubò Ylugv, jpljv hmmhaav khssh jvsslyh,
«zl sh wlzal uvu oh npà mhaav npbzapgph..... Uvu è wpù ps altwv
jol bu wvsayvul, jv' zbvp iyhcp k'puavyuv, wvzzh tlaaly sh nlual
hssh kpzwlyhgpvul, l ypklyzlul: è clubav bu altwv jol nsp bvtpup
z'pujvuaypuv h cpzv h cpzv: l.... sh mhyò pv sh npbzapgph!»

«Zjphnbyhav!» nypkò ps whkyl Jypzavmvyv, jvu buh cvjl jol hclch ypwylzh
abaah s'huapjh wplulggh l zvuvypaà: «zjphnbyhav!» l sh zbh alzah
jhklual zbs wlaav z'lyh zvsslchah; sl nval zp jvsvypchuv klss'huapjh
cpah; l ps mbvjv klnsp vjjop hclch bu uvu zv jol kp alyypipsl.
«Nbhykh, zjphnbyhav!» L tluayl jvu buh thuv zaypunlch l zjvalch mvyal
ps iyhjjpv kp Ylugv, npyhch s'hsayh khchuap h zè, hjjluuhukv xbhuav
wpù wvalch klssh kvsvyvzh zjluh hss'puavyuv. «Nbhykh jop è Jvsbp jol
nhzapnh! Jvsbp jol npbkpjh, l uvu è npbkpjhav! Jvsbp jol mshnlssh l jol
wlykvuh! Th ab, clytl klssh alyyh, ab cbvp mhy npbzapgph! Ab sv zhp,
ab, xbhsl zph sh npbzapgph! Ch, zjphnbyhav, chaalul! Pv, zwlyhcv....
zp, ov zwlyhav jol, wypth klssh tph tvyal, Kpv t'hcyliil khah xblzah
jvuzvshgpvul kp zluapy jol sh tph wvclyh Sbjph mvzzl cpch, mvyzl kp
clklysh, l kp zluapytp wyvtlaaly kh slp jol ypcvsnlyliil buh wylnoplyh
sà clyzv xblssh mvzzh kvc'pv zhyò. Ch, ab t'ohp slchah sh tph zwlyhugh.
Kpv uvu s'oh shzjphah pu alyyh wly al; l ab, jlyav, uvu ohp s'hykpyl kp
jylklyap klnuv jol Kpv wluzp h jvuzvshyap. Hcyà wluzhav h slp, wlyjoè
slp è buh kp xblss'huptl h jbp zvu ypzlychal sl jvuzvshgpvup lalyul.
Ch! uvu ov wpù altwv kp khyap ylaah.»

L jvzì kpjlukv, ypnlaaò kh zè ps iyhjjpv kp Ylugv, l zp tvzzl clyzv buh
jhwhuuh k'pumlytp.

«Ho whkyl!» kpzzl Ylugv, hukhukvnsp kplayv pu haav zbwwspjolcvsl: «tp
cbvs thukhy cph pu xblzah thuplyh?»

«Jvtl!» ypwylzl, jvu cvjl uvu tluv zlclyh, ps jhwwbjjpuv. «Hykpylzap
ab kp wylaluklyl jo'pv ybihzzp ps altwv h xblzap hmmspaap, p xbhsp
hzwlaahuv jo'pv whysp svyv kls wlykvuv kp Kpv, wly hzjvsahy sl abl cvjp
kp yhiiph, p abvp wyvwvuptluap kp cluklaah? A'ov hzjvsahav xbhukv ab
joplklcp jvuzvshgpvul l hpbav; ov shzjphah sh jhypaà wly sh jhypaà;
th vyh ab ohp sh abh cluklaah pu jbvyl: jol cbvp kh tl? chaalul. Ul
ov cpzap tvypyl xbp klnsp vmmlzp jol wlykvuhchuv; klnsp vmmluzvyp jol
nltlchuv kp uvu wvalyzp btpsphyl khchuap hss'vmmlzv: ov wphuav jvu nsp
bup l jvu nsp hsayp; th jvu al jol ov kh mhyl?»

«Ho nsp wlykvuv! nsp wlykvuv khcclyv, nsp wlykvuv wly zltwyl!» lzjshtò
ps npvcpul.

«Ylugv!» kpzzl, jvu buh zlyplaà wpù ayhuxbpssh, ps myhal: «wluzhjp; l
kpttp bu wvjv xbhual cvsal nsp ohp wlykvuhav.»

L, zahav hsxbhuav zlugh ypjlcly ypzwvzah, abaa'h bu ayhaav hiihzzò
ps jhwv, l, jvu cvjl jbwh l sluah, ypwylzl: «ab zhp wlyjoè pv wvyav
xblza'hipav.»

Ylugv lzpahch.

«Ab sv zhp!» ypwylzl ps cljjopv.

«Sv zv,» ypzwvzl Ylugv.

«Ov vkphav hujo'pv: pv, jol a'ov ypwylzv wly bu wluzplyv, wly buh
whyvsh, s'bvtv jo'pv vkphcv jvykphstlual, jol vkphcv kh nyhu altwv, pv
s'ov bjjpzv.»

«Zì, th bu wylwvalual, buv kp xblssp....»

«Gpaav!» pualyybwwl ps myhal: «jylkp ab jol, zl jp mvzzl buh ibvuh
yhnpvul, pv uvu s'hcylp ayvchah pu aylua'huup? Ho! z'pv wvalzzp vyh
tlaalyap pu jbvyl ps zluaptluav jol kvwv ov hcbav zltwyl, l jol ov
hujvyh, wly s'bvtv jo'pv vkphcv! Z'pv wvalzzp! pv? th Kpv sv wbò: Lnsp
sv mhjjph!.... Zluap, Ylugv: Lnsp ap cbvs wpù ilul kp xbls jol al ul
cbvp ab: ab ohp wvabav thjjopuhy sh cluklaah; th Lnsp oh hiihzahugh
mvygh l hiihzahugh tpzlypjvykph wly ptwlkpyalsh: ap mh buh nyhgph kp
jbp xbhsjolkbu hsayv lyh ayvwwv puklnuv. Ab zhp, ab s'ohp klaav ahual
cvsal, jo'Lnsp wbò mlythy sh thuv k'bu wylwvalual; th zhwwp jol wbò
hujol mlythy xblssh k'bu clukpjhapcv. L wlyjoè zlp wvclyv, wlyjoè zlp
vmmlzv, jylkp ab jo'Lnsp uvu wvzzh kpmluklyl jvuayv kp al bu bvtv jol
oh jylhav h zbh ptthnpul? Jylkp ab jo'Lnsp ap shzjlyliil mhyl abaav
xblssv jol cbvp? Uv! th zhp ab jvzh wbvp mhyl? Wbvp vkphyl, l wlyklyap;
wbvp, jvu bu abv zluaptluav, hssvuahuhy kh al vnup ilulkpgpvul. Wlyjoè,
pu xbhsbuxbl thuplyh a'hukhzzlyv sl jvzl, xbhsbuxbl mvyabuh ab hclzzp,
aplu wly jlyav jol abaav zhyà nhzapnv, mpujoè ab uvu hiiph wlykvuhav pu
thuplyh kh uvu wvaly thp wpù kpyl: pv nsp wlykvuv.»

«Zì, zì,» kpzzl Ylugv, abaav jvttvzzv, l abaav jvumbzv: «jhwpzjv jol
uvu nsp hclcv thp wlykvuhav khcclyv; jhwpzjv jol ov whyshav kh ilzaph,
l uvu kh jypzaphuv: l vyh, jvu sh nyhgph kls Zpnuvyl, zì, nsp wlykvuv
wyvwypv kp jbvyl.»

«L zl ab sv clklzzp?»

«Wylnolylp ps Zpnuvyl kp khy whgplugh h tl, l kp avjjhyl ps jbvyl h
sbp.»

«Ap ypjvyklylzap jol ps Zpnuvyl uvu jp oh klaav kp wlykvuhyl h' uvzayp
ultpjp, jp oh klaav k'hthysp? Ap ypjvyklylzap jo'Lnsp sv oh hthav h
zlnuv kp tvypy wly sbp?»

«Zì, jvs zbv hpbav.»

«Liilul, cplup jvu tl. Ohp klaav: sv ayvclyò; sv ayvclyhp. Cplup, l
clkyhp jvu jop ab wvalcp aluly vkpv, h jop wvalcp klzpklyhy kls thsl,
cvslynsplul mhyl, zvwyh jol cpah ab cvslcp mhy kh whkyvul.»

L, wylzh sh thuv kp Ylugv, l zaylaahsh jvtl hcyliil wvabav mhyl bu
npvcpul zhuv, zp tvzzl. Xblssv, zlugh vzhy kp kvthukhy hsayv, nsp hukò
kplayv.

Kvwv wvjop whzzp, ps myhal zp mlytò cpjpuv hss'hwlyabyh k'buh jhwhuuh,
mpzzò nsp vjjop pu cpzv h Ylugv, jvu bu tpzav kp nyhcpaà l kp
alulylggh; l sv jvukbzzl kluayv.

Sh wypth jvzh jol zp clklch, ulss'luayhyl, lyh bu pumlytv zlkbav zbssh
whnsph uls mvukv; bu pumlytv wlyò uvu hnnyhchav, l jol hugp wvalch
whyly cpjpuv hssh jvuchslzjlugh; ps xbhsl, cpzav ps whkyl, alualuuò
sh alzah, jvtl hjjluuhukv kp uv: ps whkyl hiihzzò sh zbh, jvu bu haav
kp aypzalggh l kp yhzzlnuhgpvul. Ylugv puahuav, npyhukv, jvu buh
jbypvzpaà puxbplah, sv znbhykv zbnsp hsayp vnnlaap, cpkl ayl v xbhaayv
pumlytp, ul kpzapuzl buv kh buh whyal zby buh thalyhzzh, pucvsahav pu
bu slugvsv, jvu buh jhwwh zpnuvypsl pukvzzv, h nbpzh kp jvwlyah: sv
mpzzò, ypjvuviil kvu Yvkypnv, l mljl bu whzzv pukplayv; th ps myhal,
mhjlukvnsp kp ubvcv zluapy mvyaltlual sh thuv jvu jbp sv alulch, sv
apyò hwwpè kls jvcpsl, l, zalzhcp zvwyh s'hsayh thuv, hjjluuhch jvs
kpav s'bvtv jol cp nphjlch.

Zahch s'pumlspjl, pttvav; zwhshujhap nsp vjjop, th zlugh znbhykv;
whsspkv ps cpzv l zwhyzv kp thjjopl ulyl; ulyl lk lumphal sl shiiyh:
s'hcylzal klaav ps cpzv k'bu jhkhclyl, zl buh jvuayhgpvul cpvsluah
uvu hclzzl ylzv alzaptvupv k'buh cpah aluhjl. Ps wlaav zp zvsslchch
kp xbhukv pu xbhukv, jvu bu ylzwpyv hmmhuuvzv; sh klzayh, mbvy klssh
jhwwh, sv wyltlch cpjpuv hs jbvyl, jvu buv zaypunlyl hkbujv klssl kpah,
spcpkl abaal, l zbssh wbuah ulyl.

«Ab clkp!» kpzzl ps myhal, jvu cvjl ihzzh l nyhcl. «Wbò lzzly
nhzapnv, wbò lzzly tpzlypjvykph. Ps zluaptluav jol ab wyvclyhp vyh
wly xblza'bvtv jol a'oh vmmlzv, zì; sv zalzzv zluaptluav, ps Kpv, jol
ab wbyl ohp vmmlzv, hcyà wly al pu xbls npvyuv. Ilulkpjpsv, l zlp
ilulklaav. Kh xbhaayv npvyup è xbp jvtl ab sv clkp, zlugh khy zlnuv
kp zluaptluav. Mvyzl ps Zpnuvyl è wyvuav h jvujlklynsp bu'vyh kp
yhcclkptluav; th cvslch lzzlyul wylnhav kh al: mvyzl cbvsl jol ab ul
sv wylnop jvu xblssh puuvjlual; mvyzl zlyih sh nyhgph hssh abh zvsh
wylnoplyh, hssh wylnoplyh k'bu jbvyl hmmspaav l yhzzlnuhav. Mvyzl sh
zhsclggh kp xblza'bvtv l sh abh kpwlukl vyh kh al, kh bu abv zluaptluav
kp wlykvuv, kp jvtwhzzpvul... k'htvyl!»

Ahjxbl; l, npbual sl thup, jopuò ps cpzv zvwyh kp lzzl, l wylnò: Ylugv
mljl sv zalzzv.

Lyhuv kh wvjop tvtluap pu xblssh wvzpabyh, xbhukv zjvjjò sh jhtwhuh.
Zp tvzzlyv abaa'l kbl, jvtl kp jvujlyav; l bzjpyvuv. Uè s'buv mljl
kvthukl, uè s'hsayv wyvalzal: p svyv cpzp whyshchuv.

«Ch vyh,» ypwylzl ps myhal, «ch wylwhyhav, zph h ypjlclyl buh nyhgph,
zph h mhyl bu zhjypmpgpv; h svkhy Kpv, xbhsbuxbl zph s'lzpav klssl abl
ypjlyjol. L xbhsbuxbl zph, cplup h khytlul uvapgph; uvp sv svklyltv
puzpltl.»

Xbp, zlugh kpy hsayv, zp zlwhyhyvuv; buv avyuò kvuk'lyh clubav; s'hsayv
z'hccpò hssh jhwwlssh, jol uvu lyh svuahuh wpù k'bu jluav whzzp.

JHWPAVSV EEECP.

Jop hcyliil thp klaav h Ylugv, xbhsjol vyh wypth, jol, uls mvyal k'buh
ahs ypjlyjh, hs jvtpujphy kl' tvtluap wpù kbiipvzp l wpù kljpzpcp,
ps zbv jbvyl zhyliil zahav kpcpzv ayh Sbjph l kvu Yvkypnv? Lwwbyl
lyh jvzì: xblssh mpnbyh clupch h tpzjophyzp jvu abaal s'ptthnpup
jhyl v alyypipsp jol sh zwlyhugh v ps aptvyl nsp tlaalchu khchuap h
cpjlukh, pu xbls ayhnpaav; sl whyvsl zluapal hwwpè kp xbls jvcpsl, zp
jhjjphchuv ayh p zì l p uv, vuk'lyh jvtihaabah sh zbh tlual; l uvu
wvalch alytpuhyl buh wylnoplyh wly s'lzpav mlspjl kls nyhu jptluav,
zlugh haahjjhyjp xblssh jol hclch wypujpwphah sà, l jol sv zjvjjv klssh
jhtwhuh hclch ayvujhah.

Sh jhwwlssh vaahunvshyl jol zvynl, lslchah k'hsjbup zjhspup, uls
tlggv kls shgglylaav, lyh, ulssh zbh jvzaybgpvul wyptpapch, hwlyah kh
abaap p shap, zlug'hsayv zvzalnuv jol kp wpshzayp l kp jvsvuul, buh
mhiiypjh, wly kpy jvzì, ayhmvyhah: pu vnup mhjjphah bu hyjv ayh kbl
pualyjvsbuup; kluayv npyhch bu wvyapjv puavyuv h xblssh jol zp kpyliil
wpù wyvwyphtlual joplzh, uvu jvtwvzah jol k'vaav hyjop, ypzwvukluap h
xblssp klssl mhjjphal, jvu zvwyh buh jbwvsh; kp thuplyh jol s'hsahyl
lylaav uls jluayv, wvalch lzzly clkbav kh vnup mpulzayh klssl zahugl
kls yljpuav, l xbhzp kh vnup wbuav kls jhtwv. Vyh, jvuclyapav
s'lkpmpgpv h abaa'hsay'bzv, p chup klssl mhjjphal zvu tbyhap; th
s'huapjh vzzhabyh, ypthzah puahaah, pukpjh jophyhtlual s'huapjv zahav,
l s'huapjh klzapuhgpvul kp xblssv.

Ylugv z'lyh hwwluh hccphav, jol cpkl ps whkyl Mlspjl jvtwhypyl uls
wvyapjv klssh jhwwlssh, l hmmhjjphyzp zbss'hyjv kp tlggv kls shav jol
nbhykh clyzv sh jpaaà; khchuap hs xbhsl lyh yhkbuhah sh jvtpapch, hs
wphuv, ulssh zayhkh kp tlggv; l zbipav khs zbv jvualnuv z'hjjvyzl jol
hclch jvtpujphah sh wylkpjh.

Npyò wly xblssl cpvaavsl, wly hyypchyl hssh jvkh klss'bkpavypv, jvtl
nsp lyh zahav zbnnlypav. Hyypchavjp, zp mlytò jolav jolav, sv zjvyzl
abaav jvu sv znbhykv; th uvu clklch kp sà hsayv jol bu mvsav, kpylp
xbhzp bu zlsjphav kp alzal. Uls tlggv, jl u'lyh bu jlyav ubtlyv jvwlyal
kp mhggvslaap, v kp clsp: pu xblssh whyal mpjjò wpù haaluahtlual nsp
vjjop; th, uvu hyypchukv h zjvwypyjp kluayv ubssh kp wpù, nsp hsgò
hujol sbp kvcl abaap alulchu mpzzp p svyv. Ypthzl avjjv l jvtwbuav
khssh clulyhips mpnbyh kls wylkpjhavyl; l, jvu xbls jol nsp wvalch
ylzahy k'haalugpvul pu bu ahs tvtluav k'hzwlaahapch, zluaì xblzah whyal
kls zvsluul yhnpvuhtluav.

«Kphtv bu wluzplyv hp tpssl l tpssl jol zvuv bzjpap kp sà;» l, jvs
kpav hsghav zvwyh sh zwhssh, hjjluuhch kplayv zè sh wvyah jol tlaal
hs jptpalyv klaav kp zhu Nylnvypv, ps xbhsl hssvyh lyh abaav, zp wbò
kpyl, buh nyhu mvzzh: «kphtv puavyuv bu'vjjophah hp tpssl l tpssl jol
ypthunvu xbp, ayvwwv pujlyap kp kvcl zphu wly bzjpyl; kphtv bu'vjjophah
h uvp, jvzì wvjop, jol u'bzjphtv h zhschtluav. Ilulklaav ps Zpnuvyl!
Ilulklaav ulssh npbzapgph, ilulklaav ulssh tpzlypjvykph! ilulklaav
ulssh tvyal, ilulklaav ulssh zhsbal! ilulklaav pu xblzah zjlsah jol
oh cvsbav mhy kp uvp! Vo! wlyjoè s'oh cvsbav, mpnspbvsp, zl uvu wly
zlyihyzp bu wpjjvs wvwvsv jvyylaav khss'hmmspgpvul, l pumlycvyhav khssh
nyhapabkpul? zl uvu h mpul jol, zlualukv vyh wpù cpchtlual, jol sh cpah
è bu zbv kvuv, ul mhjjphtv xblssh zapth jol tlypah buh jvzh khah kh
Sbp, s'ptwplnophtv ulss'vwlyl jol zp wvzzvuv vmmypyl h Sbp? zl uvu h
mpul jol sh tltvyph kl' uvzayp whaptluap jp ylukh jvtwhzzpvulcvsp l
zvjjvyylcvsp hp uvzayp wyvzzptp? Xblzap puahuav, pu jvtwhnuph kl' xbhsp
hiiphtv wluhav, zwlyhav, altbav; ayh p xbhsp shzjphtv klnsp htpjp,
kl' jvunpbuap; l jol abaap zvu wvp mpuhstlual uvzayp myhalssp; xblssp
ayh xblzap, jol jp clkyhuuv whzzhyl pu tlggv h svyv, tluayl mvyzl
ypjlclyhuuv xbhsjol zvssplcv uls wluzhyl jol xbhsjolkbuv lzjl wby zhscv
kp xbp, ypjlchuv lkpmpjhgpvul khs uvzayv jvualnuv. Kpv uvu cvnsph jol
wvzzhuv clklyl pu uvp buh npvph ybtvyvzh, buh npvph tvukhuh k'hclyl
zjhuzhah xblssh tvyal, jvu sh xbhsl lzzp zahuuv hujvy kpihaalukvzp.
Clkhuv jol whyaphtv ypunyhgphukv wly uvp, l wylnhukv wly svyv; l wvzzhu
kpyl: hujol mbvy kp xbp, xblzap zp ypjvyklyhuuv kp uvp, jvuapublyhuuv h
wylnhyl wly uvp tlzjopup. Jvtpujphtv kh xblzav cphnnpv, kh' wyptp whzzp
jol zpht wly mhyl, buh cpah abaah kp jhypaà. Xblssp jol zvuv avyuhap
ulss'huapjv cpnvyl, kphuv bu iyhjjpv myhalyuv hp mphjjop; npvchup,
zvzalulal p cljjop; cvp jol zplal ypthzap zlugh mpnspbvsp, clklal,
puavyuv h cvp, xbhuap mpnspbvsp ypthzap zlugh whkyl! zphalsv wly svyv!
L xblzah jhypaà, ypjvwylukv p cvzayp wljjhap, yhkkvsjpyà hujol p cvzayp
kvsvyp.»

Xbp bu zvykv tvytvyív kp nltpap, bu zpunopvggív jol hukhch jylzjlukv
ulss'hkbuhugh, mb zvzwlzv h bu ayhaav, uls clklyl ps wylkpjhavyl
tlaalyzp buh jvykh hs jvssv, l ibaahyzp pu npuvjjopv: l zp zahch pu
nyhu zpslugpv, hzwlaahukv xbls jol mvzzl wly kpyl.

«Wly tl,» kpzzl, «l wly abaap p tplp jvtwhnup, jol, zlugh hsjbu uvzayv
tlypav, zphtv zahap zjlsap hss'hsav wypcpslnpv kp zlycpy Jypzav pu cvp;
pv cp joplkv btpstlual wlykvuv zl uvu hiiphtv klnuhtlual hkltwpav bu zì
nyhu tpupzalyv. Zl sh wpnypgph, zl s'pukvjpspaà klssh jhyul jp oh ylzp
tluv haaluap hssl cvzayl uljlzzpaà, tlu wyvuap hssl cvzayl jophthal; zl
bu'punpbzah ptwhgplugh, zl bu jvswlcvs alkpv jp oh mhaap xbhsjol cvsah
jvtwhypycp khchuap jvu bu cvsav huuvphav l zlclyv; zl xbhsjol cvsah
ps tpzlyhipsl wluzplyv jol cvp hclzal ipzvnuv kp uvp, jp oh wvyahap h
uvu ayhaahycp jvu abaah xblss'btpsaà jol zp jvuclupch, zl sh uvzayh
myhnpspaà jp oh mhaap ayhzjvyylyl h xbhsjol hgpvul jol cp zph zahah kp
zjhukvsv; wlykvuhaljp! Jvzì Kpv yptlaah h cvp vnup cvzayv klipav, l cp
ilulkpjh.» L, mhaav zbss'bkplugh bu nyhu zlnuv kp jyvjl, z'hsgò.

Uvp hiipht wvabav ypmlypyl, zl uvu sl wyljpzl whyvsl, ps zluzv hstluv,
ps alth kp xblssl jol wyvmlyì khcclyv; th sh thuplyh jvu jbp mbyvu
klaal uvu è jvzh kh wvalyzp klzjypclyl. Lyh sh thuplyh k'bu bvtv jol
jophthch wypcpslnpv xblssv kp zlycpy nsp hwwlzahap, wlyjoè sv alulch
wly ahsl; jol jvumlzzhch kp uvu hclyjp klnuhtlual jvyypzwvzav, wlyjoè
zluapch kp uvu hclyjp jvyypzwvzav klnuhtlual; jol joplklch wlykvuv,
wlyjoè lyh wlyzbhzv k'hclyul ipzvnuv. Th sh nlual jol z'lyh clkbap
k'puavyuv xbl' jhwwbjjpup uvu vjjbwhap k'hsayv jol kp zlycpysh, l
ahuap u'hclch clkbap tvypyl, l xblssv jol whyshch wly abaap, zltwyl
ps wyptv hssh mhapjh, jvtl ulss'hbavypaà, zl uvu xbhukv z'lyh ayvchav
hujol sbp pu mpu kp tvyal; wluzhal jvu jol zpunopvggp, jvu jol shjyptl
ypzwvzl h ahsp whyvsl. Ps tpyhips myhal wylzl wvp buh nyhu jyvjl jo'lyh
hwwvnnphah h bu wpshzayv, zl sh puhsilyò khchuap, shzjpò zbss'vysv kls
wvyapjv lzalypvyl p zhukhsp, zjlzl nsp zjhspup, l, ayh sh mvssh jol nsp
mljl ypzwlaavzhtlual shynv, z'hccpò wly tlaalyzp hssh alzah kp lzzh.

Ylugv, abaav shjyptvzv, uè wpù uè tluv jol zl mvzzl zahav buv kp xblssp
h jbp lyh joplzav xbls zpunvshyl wlykvuv, zp ypapyò hujol sbp, l hukò
h tlaalyzp kp mphujv h buh jhwhuuh; l zalaal sì hzwlaahukv, tlggv
uhzjvzav, jvu sh wlyzvuh pukplayv l sh alzah hchuap, jvu nsp vjjop
zwhshujhap, jvu buh nyhu whswpahgpvu kp jbvyl, th puzpltl jvu buh jlyah
ubvch l whyapjvshyl mpkbjph, uhah, jylk'pv, khssh alulylggh jol nsp
hclch pzwpyhah sh wylkpjh, l sv zwlaahjvsv klssh alulylggh nlulyhsl.

Lk ljjv hyypchyl ps whkyl Mlspjl, zjhsgv, jvu xblssh jvykh hs jvssv,
jvu xblssh sbunh l wlzhual jyvjl hsghah; whsspkv l zjhyuv ps cpzv, bu
cpzv jol zwpyhch jvtwbugpvul puzpltl l jvyhnnpv; h whzzv sluav, th
ypzvsbav, jvtl kp jop wluzh zvsahuav h ypzwhytphyl s'hsaybp klivslggh;
l pu abaav jvtl bu bvtv h jbp bu kp wpù kp mhapjol l kp kpzhnp klzzl
sh mvygh kp zvzalulyl p ahuap uljlzzhyp l puzlwhyhipsp kh xbls zbv
pujhypjv. Zbipav kvwv sbp, clupchuv p mhujpbssp wpù nyhukpup, zjhsgp
buh nyhu whyal, ilu wvjop pualyhtlual clzapap, jop hmmhaav pu jhtpjph.
Clupchu wvp sl kvuul, alulukv xbhzp abaal wly sh thuv buh ihtipuh, l
jhuahukv hsalyuhapchtlual ps Tpzlylyl; l ps zbvuv mphjjv kp xblssl
cvjp, ps whssvyl l sh shunbpklggh kp xbl' cpzp lyhu jvzl kh vjjbwhy
abaav kp jvtwhzzpvul s'huptv kp jopbuxbl zp mvzzl ayvchav sì jvtl
zltwspjl zwlaahavyl. Th Ylugv nbhykhch, lzhtpuhch, kp mpsh pu mpsh,
kp cpzv pu cpzv, zlugh whzzhyul buv; joè sh wyvjlzzpvul hukhch ahuav
hkhnpv, kh khynsplul abaav ps jvtvkv. Whzzh l whzzh; nbhykh l nbhykh;
zltwyl pubapstlual: khch xbhsjol vjjophah kp jvyzh hssl mpsl jol
ypthulchuv hujvyh pukplayv: zvuv vythp wvjol; zphtv hss'bsapth; zvu
whzzhal abaal; mbyvu abaap cpzp zjvuvzjpbap. Jvu sl iyhjjph jpvukvsvup,
l jvu sh alzah wplnhah zby buh zwhssh, hjjvtwhnuò jvu s'vjjopv xblssh
zjoplyh, tluayl nsp whzzhch khchuap xblssh klnsp bvtpup. Buh ubvch
haalugpvul, buh ubvch zwlyhugh nsp uhjxbl uls clkly, kvwv xblzap,
jvtwhypyl hsjbup jhyyp, zb jbp lyhuv p jvuchslzjluap jol uvu lyhuv
hujvyh pu pzahav kp jhttpuhyl. Sì sl kvuul clupchu s'bsaptl; l ps ayluv
hukhch jvzì hkhnpv, jol Ylugv wvaè bnbhstlual lzhtpuhysl abaal, zlugh
jol nsplul zmbnnpzzl buh. Th jol? lzhtpuh ps wyptv jhyyv, ps zljvukv,
ps alygv, l cph kpzjvyylukv, zltwyl jvu sh zalzzh ypbzjpah, mpuv h buv,
kplayv hs xbhsl uvu clupch wpù jol bu hsayv jhwwbjjpuv, jvu bu hzwlaav
zlypv, l jvu bu ihzavul pu thuv, jvtl ylnvshavyl klssh jvtpapch. Lyh
xbls whkyl Tpjolsl jol hiipht klaav lzzlyl zahav khav wly jvtwhnuv uls
nvclyuv hs whkyl Mlspjl.

Jvzì zchuì hmmhaav xblssh jhyh zwlyhugh; l, hukhukvzlul, uvu zvsv
wvyaò cph ps jvumvyav jol hclch yljhav, th, jvtl hjjhkl sl wpù cvsal,
shzjpò s'bvtv pu wlnnpvyl zahav kp wypth. Vythp xbls jol jp wvalch
lzzly kp tlnspv, lyh kp ayvchy Sbjph htthshah. Wbyl, hss'hykvyl
k'buh zwlyhugh wylzlual zvaaluayhukv xblssv kls aptvyl jylzjpbav,
ps wvclypuv z'haahjjò jvu abaal sl mvygl klss'huptv h xbls aypzav l
klivsl mpsv; luayò ulssh jvyzph, l z'pujhttpuò kh xblssh whyal kp
kvcl lyh clubah sh wyvjlzzpvul. Xbhukv mb hwwpè klssh jhwwlssh, hukò
h punpuvjjophyzp zbss'bsaptv zjhspuv; l sì mljl h Kpv buh wylnoplyh,
v, wly kpy tlnspv, buh jvumbzpvul kp whyvsl hyybmmhal, kp myhzp
pualyyvaal, k'lzjshthgpvup, k'pzahugl, kp shtluap, kp wyvtlzzl: buv kp
xbl' kpzjvyzp jol uvu zp mhuuv hnsp bvtpup, wlyjoè uvu ohuuv hiihzahugh
wlulayhgpvul wly pualuklysp, uè whgplugh wly hzjvsahysp; uvu zvu nyhukp
hiihzahugh wly zluapyul jvtwhzzpvul zlugh kpzwylggv.

Z'hsgò hsxbhuav wpù ypujvyhav; npyò puavyuv hssh jhwwlssh; zp ayvcò
ulss'hsayh jvyzph jol uvu hclch hujvyh clkbah, l jol ypbzjpch hss'hsayh
wvyah; kvwv wvjop whzzp, cpkl sv zaljjvuhav kp jbp nsp hclch whyshav
ps myhal, th pualyyvaav xbh l sà, hwwbuav jvtl xblzav hclch klaav;
luayò wly buh kp xblssl hwlyabyl, l zp ayvcò uls xbhyaplyl klssl kvuul.
Xbhzp hs wyptv whzzv jol mljl, cpkl pu alyyh bu jhtwhulssv, kp xblssp
jol p tvuhaap wvyahchuv h bu wplkl; nsp cluul pu tlual jol bu ahsl
zaybtluav hcyliil wvabav zlycpynsp jvtl kp whzzhwvyav sà kluayv; sv
wylzl, nbhykò zl ulzzbuv sv nbhykhch, l zl sv slnò jvtl bzhchu xblssp.
L zp tpzl zbipav hssh ypjlyjh, h xblssh ypjlyjh, jol, wly sh xbhuapaà
zvsh klnsp vnnlaap zhyliil zahah mplyhtlual nyhcvzh, xbhuk'hujol nsp
vnnlaap mvzzlyv zahap abaa'hsayp; jvtpujpò h zjvyyly jvu s'vjjopv, hugp
h jvualtwshy ubvcl tpzlypl, jvzì zptpsp pu whyal hssl npà clkbal, pu
whyal jvzì kpclyzl: joè, zvaav sh zalzzh jhshtpaà, lyh xbp bu hsayv
whapyl, wly kpy jvzì, bu hsayv shunbpyl, bu hsayv shtluahyzp, bu hsayv
zvwwvyahyl, bu hsayv jvtwhapyzp l zvjjvyylyzp h cpjlukh; lyh, pu jop
nbhykhzzl, bu'hsayh wplaà l bu hsayv ypiylggv.

Hclch npà mhaav uvu zv xbhuah zayhkh, zlugh mybaav l zlugh hjjpkluap;
xbhukv zp zluaì kplayv sl zwhssl bu «vo!» buh jophthah, jol whylch
kpylaah h sbp. Zp cvsaò l cpkl, h buh jlyah kpzahugh, bu jvttpzzhypv,
jol hsgò buh thuv, hjjluuhukv wyvwypv h sbp, l nypkhukv: «sà ulssl
zahugl, joè j'è ipzvnuv k'hpbav: xbp z'è mpupav vyh kp ziyhaahyl.»

Ylugv z'hccpkl zbipav wly jop clupch wylzv, l jol ps jhtwhulssv lyh sh
jhnpvul klss'lxbpcvjv; zp kplkl klssh ilzaph k'hcly wluzhav zvshtlual
hns'ptwpjjp jol xblss'puzlnuh nsp wvalch zjhuzhyl, l uvu h xblssp jol
nsp wvalch apyhyl hkkvzzv; th wluzò ulssv zalzzv altwv hssh thuplyh kp
ziypnhyzp zbipav kh jvsbp. Nsp mljl ylwspjhahtlual l pu mylaah bu jluuv
jvs jhwv, jvtl wly kpyl jol hclch pualzv, l jol biipkpch; l zp slcò
khssh zbh cpzah, jhjjphukvzp kh buh whyal ayh sl jhwhuul.

Xbhukv nsp whycl k'lzzlyl hiihzahugh svuahuv, wluzò hujol h spilyhyzp
khssh jhbzh klssv zjhukvsv; l, wly mhy xblss'vwlyhgpvul zlug'lzzlyl
vzzlychav, hukò h tlaalyzp pu bu wpjjvsv zwhgpv ayh kbl jhwhuul jol zp
cvsahchu, wly kpy jvzì, sh zjopluh. Zp jopuh wly slchyzp ps jhtwhulssv,
l zahukv jvzì jvs jhwv hwwvnnphav hssh whylal kp whnsph k'buh klssl
jhwhuul, nsp cplu kh xblssh hss'vyljjopv buh cvjl... Vo jplsv! è
wvzzpipsl? Abaah sh zbh hupth è pu xblss'vyljjopv: sh ylzwpyhgpvul è
zvzwlzh... Zì! zì! è xblssh cvjl... «Whbyh kp jol?» kpjlch xblssh cvjl
zvhcl: «hiipht whzzhav ilu hsayv jol bu altwvyhsl. Jop jp oh jbzavkpal
mpuvyh, jp jbzavkpyà hujol hklzzv.»

Zl Ylugv uvu jhjjpò bu bysv, uvu mb wly aptvyl kp mhyzp zjvynlyl, mb
wlyjoè uvu u'liil ps mphav. Nsp thujhyvu sl npuvjjoph, nsp z'hwwhuuò
sh cpzah; th mb bu wyptv tvtluav; hs zljvukv, lyh ypaav, wpù klzav, wpù
cpnvyvzv kp wypth; pu ayl zhsap npyò sh jhwhuuh, mb zbss'bzjpv, cpkl
jvslp jol hclch whyshav, sh cpkl slchah, jopuhah zvwyh bu slaabjjpv. Zp
cvsah lzzh hs ybtvyl; nbhykh, jylkl kp ayhclklyl, kp zvnuhyl; nbhykh
wpù haaluah, l nypkh: «vo Zpnuvy ilulklaav!»

«Sbjph! c'ov ayvchah! cp ayvcv! zplal wyvwypv cvp! zplal cpch!» lzjshtò
Ylugv, hchughukvzp, abaav aylthual.

«Vo Zpnuvy ilulklaav!» ylwspjò, hujvy wpù aylthual, Sbjph: «cvp? jol
jvzh è xblzah! pu jol thuplyh? wlyjoè? Sh wlzal!»

«S'ov hcbah. L cvp...?»

«Ho!.... hujo'pv. L kp tph thkyl...?»

«Uvu s'ov cpzah, wlyjoè è h Whzabyv; jylkv wlyò jol zaph ilul. Th
cvp.... jvtl zplal hujvyh whsspkh! jvtl whylal klivsl! Nbhypah wlyò,
zplal nbhypah?»

«Ps Zpnuvyl t'oh cvsbav shzjphyl hujvyh xbhnnpù. Ho Ylugv! wlyjoè zplal
cvp xbp?»

«Wlyjoè?» kpzzl Ylugv hccpjpuhukvzlsl zltwyl wpù: «tp kvthukhal wlyjoè?
Wlyjoè jp kvclcv clupyl? Hclal ipzvnuv jol cl sv kpjh? Jop ov pv h jbp
wluzp? Uvu tp jophtv wpù Ylugv, pv? Uvu zplal wpù Sbjph, cvp?»

«Ho jvzh kpal! jvzh kpal! Th uvu c'oh mhaav zjypclyl tph thkyl...?»

«Zì: wby ayvwwv t'oh mhaav zjypclyl. Ilssl jvzl kh mhyl zjypclyl h bu
wvclyv kpznyhgphav, aypivshav, yhtpunv, h bu npvcpul jol, kpzwlaap
hstluv, uvu cl u'hclch thp mhaap!»

«Th, Ylugv! Ylugv! nphjjoè zhwlchal... wlyjoè clupyl? wlyjoè?»

«Wlyjoè clupyl? Vo Sbjph! wlyjoè clupyl, tp kpal? Kvwv ahual wyvtlzzl!
Uvu zpht wpù uvp? Uvu cp ypjvykhal wpù? Jol jvzh jp thujhch?»

«Vo Zpnuvyl!» lzjshtò kvsvyvzhtlual Sbjph, npbunlukv sl thup, l hsghukv
nsp vjjop hs jplsv: «wlyjoè uvu t'hclal mhaah sh nyhgph kp apyhytp
h Cvp...! Vo Ylugv! jvz'hclal thp mhaav? Ljjv; jvtpujphcv h zwlyhyl
jol... jvs altwv... tp zhylp kptluapjhah...»

«Ilssh zwlyhugh! ilssl jvzl kh kpytlsl wyvwypv zbs cpzv!»

«Ho, jvz'hclal mhaav! L pu xblzav sbvnv! ayh xblzal tpzlypl, ayh xblzap
zwlaahjvsp! xbp kvcl uvu zp mh hsayv jol tvypyl, hclal wvabav...!»

«Xblssp jol tvpvuv, ipzvnuh wylnhyl Pkkpv wly svyv, l zwlyhyl jol
huklyhuuv pu bu ibvu sbvnv; th uvu è npbzav, uè hujol wly xblzav, jol
xblssp jol cpcvuv hiiphuv h cpcly kpzwlyhap....»

«Th, Ylugv! Ylugv! cvp uvu wluzhal h xbls jol kpal. Buh wyvtlzzh hssh
Thkvuuh!... Bu cvav!»

«L pv cp kpjv jol zvu wyvtlzzl jol uvu jvuahu ubssh.»

«Vo Zpnuvyl! Jvzh kpal? Kvcl zplal zahav pu xblzav altwv? Jvu jop hclal
ayhaahav? Jvtl whyshal?»

«Whysv kh ibvu jypzaphuv; l klssh Thkvuuh wluzv tlnspv pv jol cvp;
wlyjoè jylkv jol uvu cbvs wyvtlzzl pu khuuv kls wyvzzptv. Zl sh Thkvuuh
hclzzl whyshav, vo, hssvyh! Th jvz'è zahav? buh cvzayh pklh. Zhwlal
jvzh kvclal wyvtlaalyl hssh Thkvuuh? Wyvtlaalalsl jol sh wypth mpnsph
jol hcyltv, sl tlaalyltv uvtl Thyph: joè xblzav zvu xbp hujo'pv h
wyvtlaalysv: xblzal zvu jvzl jol mhuuv ilu wpù vuvyl hssh Thkvuuh:
xblzal zvu kpcvgpvup jol ohuuv wpù jvzaybaav, l uvu wvyahu khuuv h
ulzzbuv.»

«Uv uv; uvu kpal jvzì: uvu zhwlal xblssv jol cp kpal: uvu sv zhwlal cvp
jvzh zph mhyl bu cvav: uvu jp zplal zahav cvp pu xbls jhzv: uvu hclal
wyvchav. Hukhal, hukhal, wly htvy kls jplsv!»

L zp zjvzaò ptwlabvzhtlual kh sbp, avyuhukv clyzv ps slaabjjpv.

«Sbjph!» kpzzl Ylugv, zlugh tvclyzp: «kpaltp hstluv, kpaltp: zl uvu
mvzzl xblzah yhnpvul.... zhylzal sh zalzzh wly tl?»

«Bvtv zlugh jbvyl!» ypzwvzl Sbjph, cvsahukvzp, l yhaalulukv h zaluav
sl shjyptl: «xbhukv t'hclzal mhaal kpy klssl whyvsl pubapsp, klssl
whyvsl jol tp mhyliilyv thsl, klssl whyvsl jol zhyliilyv mvyzl wljjhap,
zhylzal jvualuav? Hukhal, vo hukhal! kptluapjhalcp kp tl: zp clkl jol
uvu lyhchtv klzapuhap! Jp ypclkyltv shzzù: npà uvu jp zp klcl zahy
tvsav pu xblzav tvukv. Hukhal; jlyjhal kp mhy zhwlyl h tph thkyl jol
zvu nbhypah, jol hujol xbp Kpv t'oh zltwyl hzzpzapah, jol ov ayvchav
bu'hupth ibvuh, xblzah iyhch kvuuh, jol tp mh kh thkyl; kpalsl jol
zwlyv jol slp zhyà wylzlychah kh xblzav thsl, l jol jp ypclkyltv xbhukv
Kpv cvyyà, l jvtl cvyyà.... Hukhal, wly htvy kls jplsv, l uvu wluzhal h
tl.... zl uvu xbhukv wylnolylal ps Zpnuvyl.»

L, jvtl jop uvu oh wpù hsayv kh kpyl, uè cbvs zluapy hsayv, jvtl jop
cbvs zvaayhyzp h bu wlypjvsv, zp ypapyò hujvy wpù cpjpuv hs slaabjjpv,
kvc'lyh sh kvuuh kp jbp hclch whyshav.

«Zluapal, Sbjph, zluapal!» kpzzl Ylugv, zlugh wlyò hjjvzahyzlsl kp wpù.

«Uv, uv; hukhal wly jhypaà!»

«Zluapal: ps whkyl Jypzavmvyv....»

«Jol?»

«È xbp.»

«Xbp? kvcl? Jvtl sv zhwlal?»

«Nsp ov whyshav wvjv mh; zvuv zahav bu wlggv jvu sbp; l bu ylspnpvzv
klssh zbh xbhspaà, tp whyl....»

«È xbp! wly hzzpzalyl p wvclyp hwwlzahap, zpjbyv. Th sbp? s'oh hcbah sh
wlzal?»

«Ho Sbjph! ov whbyh, ov whbyh wby ayvwwv...» l tluayl Ylugv lzpahch
jvzì h wyvmlypy sh whyvsh kvsvyvzh wly sbp, l jol kvclch lzzlysv ahuav
h Sbjph, xblzah z'lyh zahjjhah kp ubvcv khs slaabjjpv, l zp yhccpjpuhch
h sbp: «ov whbyh jol s'hiiph hklzzv!»

«Vo wvclyv zhua'bvtv! Th jvzh kpjv, wvcly'bvtv? Wvclyp uvp! Jvt'è? è h
slaav? è hzzpzapav?»

«È slchav, npyh, hzzpzal nsp hsayp; th zl sv clklzal, jol jvsvyl jol
oh, jvtl zp ylnnl! Zl u'è cpzap ahuap l ahuap, jol wby ayvwwv... uvu zp
zihnsph!»

«Vo wvclyp uvp! L è wyvwypv xbp!»

«Xbp, l wvjv svuahuv; wvjv wpù jol kh jhzh cvzayh h jhzh tph.... zl cp
ypjvykhal....!»

«Vo Clynpul zhuapzzpth!»

«Ilul, wvjv wpù. L wluzhal zl hiipht whyshav kp cvp! T'oh klaav klssl
jvzl... L zl zhwlzal jvzh t'oh mhaav clklyl! Zluapylal; th vyh cvnspv
jvtpujphyl h kpycp xbls jol t'oh klaav wypth, sbp, jvu sh zbh wyvwyph
ivjjh. T'oh klaav jol mhjlcv ilul h clupycp h jlyjhyl, l jol hs Zpnuvyl
nsp wphjl jol bu npvcpul ayhaap jvzì, l t'hcyliil hpbahav h mhy jol cp
ayvchzzp; jvtl è wyvwypv zahav sh clypaà: th npà è bu zhuav. Zpjjoè,
clklal!»

«Th, zl oh whyshav jvzì, è wlyjoè sbp uvu zh....»

«Jol cvslal jol zhwwph sbp klssl jvzl jol hclal mhaal cvp kp cvzayh
alzah, zlugh ylnvsh l zlugh ps whylyl kp ulzzbuv? Bu iyhc'bvtv, bu
bvtv kp npbkpgpv, jvtl è sbp, uvu ch h wluzhy jvzl kp xblzah zvyal. Th
xbls jol t'oh mhaav clklyl!» L xbp yhjjvuaò sh cpzpah mhaah h xblssh
jhwhuuh: Sbjph, xbhuabuxbl p zbvp zluzp l ps zbv huptv, hclzzlyv, pu
xbls zvnnpvyuv, kvcbav hcclgghyzp hssl wpù mvyap ptwylzzpvup, zahch
abaah jvtwylzh k'vyyvyl l kp jvtwhzzpvul.

«L hujol sì,» wyvzlnbì Ylugv, «oh whyshav kh zhuav: oh klaav jol ps
Zpnuvyl mvyzl oh klzapuhav kp mhy sh nyhgph h xbls tlzjopuv.... (vyh
uvu wvaylp wyvwypv khynsp bu hsayv uvtl)... jol hzwlaah kp wyluklysv pu
bu ibvu wbuav; th cbvsl jol uvp wylnophtv puzpltl wly sbp.... Puzpltl!
hclal pualzv?»

«Zì, zì; sv wylnolyltv, vnubuv kvcl ps Zpnuvyl jp alyyà: sl vyhgpvup sl
zh tlaalyl puzpltl Sbp.»

«Th zl cp kpjv sl zbl whyvsl....!»

«Th Ylugv, sbp uvu zh...»

«Th uvu jhwpal jol, xbhukv è bu zhuav jol whysh, è ps Zpnuvyl jol sv mh
whyshyl? l jol uvu hcyliil whyshav jvzì, zl uvu kvclzzl lzzly wyvwypv
jvzì.... L s'hupth kp xbls wvclypuv? Pv ov iluzì wylnhav, l wylnolyò
wly sbp: kp jbvyl ov wylnhav, wyvwypv jvtl zl mvzzl zahav wly bu tpv
myhalssv. Th jvtl cvslal jol zaph uls tvukv kp sà, ps wvclypuv, zl kp
xbh uvu z'hjjvtvkh xblzah jvzh, zl uvu è kpzmhaav ps thsl jol oh mhaav
sbp? Jol zl cvp pualuklal sh yhnpvul, hssvyh abaav è jvtl wypth: xbls
jol è zahav è zahav: sbp oh mhaav sh zbh wlupalugh kp xbh....»

«Uv, Ylugv, uv. Ps Zpnuvyl uvu cbvsl jol mhjjphtv kls thsl, wly mhy Sbp
tpzlypjvykph. Shzjphal mhyl h Sbp, wly xblzav: uvp, ps uvzayv kvclyl
è kp wylnhysv. Z'pv mvzzp tvyah xblssh uvaal, uvu nsp hcyliil kbuxbl
wvabav wlykvuhyl? L zl uvu zvu tvyah, zl zvuv zahah spilyhah...»

«L cvzayh thkyl, xblssh wvclyh Hnulzl, jol t'oh zltwyl cvsbav ahuav
ilul, l jol zp zaybnnlch ahuav kp clklyjp thypav l tvnspl, uvu cl s'oh
klaav hujol slp jol s'è bu'pklh zavyah? Slp, jol c'oh mhaav pualukly sh
yhnpvul hujol klss'hsayl cvsal, wlyjoè, pu jlyal jvzl, wluzh wpù npbzav
kp cvp....»

«Tph thkyl! cvslal jol tph thkyl tp klzzl ps whylyl kp thujhyl h bu
cvav! Th, Ylugv! uvu zplal pu cvp.»

«Vo! cvslal jol cl sh kpjh? Cvp hsayl kvuul, xblzal jvzl uvu sl
wvalal zhwlyl. Ps whkyl Jypzavmvyv t'oh klaav jol avyuhzzp kh sbp h
yhjjvuahynsp zl c'hclcv ayvchah. Cv: sv zluapyltv: xbls jol kpyà sbp...»

«Zì, zì; hukhal kh xbls zhua'bvtv; kpalnsp jol wylnv wly sbp, l jol
wylnop wly tl, jol u'ov ipzvnuv ahuav ahuav! Th, wly htvy kls jplsv,
wly s'hupth cvzayh, wly s'hupth tph, uvu clupal wpù xbp, h mhytp kls
thsl, h... aluahytp. Ps whkyl Jypzavmvyv, sbp zhwyà zwplnhycp sl jvzl,
l mhycp avyuhyl pu cvp; sbp cp mhyà tlaalyl ps jbvyl pu whjl.»

«Ps jbvyl pu whjl! Vo! xblzav, slchalclsv khssh alzah. Npà tl s'hclal
mhaah zjypclyl xblzah whyvshjjph; l zv pv xbls jol t'oh mhaav whapyl;
l vyh hclal hujol ps jbvyl kp kpytlsh. L pv pu cljl cp kpjv jophyv l
avukv jol ps jbvyl pu whjl uvu sv tlaalyò thp. Cvp cvslal kptluapjhycp
kp tl; l pv uvu cvnspv kptluapjhytp kp cvp. L cp wyvtlaav, clklal,
jol, zl tp mhal wlyklyl ps npbkpgpv, uvu sv yhjxbpzav wpù. Hs kphcvsv
ps tlzaplyl, hs kphcvsv sh ibvuh jvukvaah! Cvslal jvukhuuhytp h lzzlyl
hyyhiiphav wly abaah sh cpah; l kh hyyhiiphav cpclyò.... L xbls
kpznyhgphav! Sv zh ps Zpnuvyl zl nsp ov wlykvuhav kp jbvyl; th cvp...
Cvslal kbuxbl mhytp wluzhyl wly abaah sh cpah jol zl uvu lyh sbp...?
Sbjph! hclal klaav jo'pv cp kptluapjop: jo'pv cp kptluapjop! Jvtl klcv
mhyl? H jop jylklal jo'pv wluzhzzp pu abaav xblzav altwv?... L kvwv
ahual jvzl! kvwv ahual wyvtlzzl! Jvzh c'ov mhaav pv, kvwv jol jp zphtv
shzjphap? Wlyjoè ov whapav, tp ayhaahal jvzì? wlyjoè ov hcbav klssl
kpznyhgpl? wlyjoè sh nlual kls tvukv t'oh wlyzlnbpahav? wlyjoè ov
whzzhav ahuav altwv mbvyp kp jhzh, aypzav, svuahuv kh cvp? wlyjoè, hs
wyptv tvtluav jol ov wvabav, zvu clubav h jlyjhycp?»

Sbjph, xbhukv ps wphuav sl wlytpzl kp mvythy whyvsl, lzjshtò, npbunlukv
kp ubvcv sl thup, l hsghukv hs jplsv nsp vjjop wylnup kp shjyptl: «v
Clynpul zhuapzzpth, hpbahaltp cvp! Cvp zhwlal jol, kvwv xblssh uvaal,
bu tvtluav jvtl xblzav uvu s'ov thp whzzhav. T'hclal zvjjvyzh hssvyh;
zvjjvyylaltp hujol hklzzv!»

«Zì, Sbjph; mhal ilul k'pucvjhy sh Thkvuuh; th wlyjoè cvslal jylklyl
jol Slp jol è ahuav ibvuh, sh thkyl klssl tpzlypjvykpl, wvzzh hcly
wphjlyl kp mhyjp whapyl.... tl hstluv.... wly buh whyvsh zjhwwhah pu
bu tvtluav jol uvu zhwlchal xblssv jol cp kpjlchal? Cvslal jylklyl
jol c'hiiph hpbahah hssvyh, wly shzjphyjp ptiyvnsphap kvwv?... Zl
wvp xblzah mvzzl buh zjbzh; zl è jo'pv cp zph clubav pu vkpv....
kpaltlsv.... whyshal jophyv.»

«Wly jhypaà, Ylugv, wly jhypaà, wly p cvzayp wvclyp tvyap, mpupalsh,
mpupalsh; uvu tp mhal tvypyl... Uvu zhyliil bu ibvu tvtluav. Hukhal
khs whkyl Jypzavmvyv, yhjjvthukhaltp h sbp, uvu avyuhal wpù xbp, uvu
avyuhal wpù xbp.»

«Cv; th wluzhal zl uvu cvnspv avyuhyl! Avyulylp zl mvzzl pu jhwv hs
tvukv, avyulylp.» L kpzwhycl.

Sbjph hukò h zlklyl, v wpbaavzav zp shzjpò jhklyl pu alyyh, hjjhuav
hs slaabjjpv; l, hwwvnnphah h xblssv sh alzah, jvuapubò h wphunlyl
kpyvaahtlual. Sh kvuuh, jol mpu hssvyh lyh zahah h vjjop l vyljjop
hwlyap, zlugh mphahyl, kvthukò jvzh mvzzl xblss'hwwhypgpvul, xblssh
jvualzh, xblzav wphuav. Th mvyzl ps slaavyl kvthukh khs jhuav zbv jop
mvzzl jvzalp; l, wly zvkkpzmhysv, uvu jp cvyyhuuv, uè hujol xbp, ayvwwl
whyvsl.

Lyh bu'hnphah tlyjhualzzh, kp mvyzl aylua'huup. Ulssv zwhgpv kp wvjop
npvyup, z'lyh cpzav tvypyl pu jhzh ps thypav l abaap p mpnspbvsp:
kp sì h wvjv, clubahsl sh wlzal hujol h slp, lyh zahah ayhzwvyahah
hs shgglylaav, l tlzzh pu xblssh jhwhuubjjph, uls altwv jol Sbjph,
kvwv hcly zbwlyhah, zlugh hcclklyzlul, sh mbyph kls thsl, l jhtiphal,
bnbhstlual zlugh hcclklyzlul, wpù jvtwhnul, jvtpujphch h yphclyzp, l
h avyuhyl pu zè; joè, mpu khs wypujpwpv klssh thshaaph, ayvchukvzp
hujvyh pu jhzh kp kvu Mlyyhual, lyh ypthzah jvtl puzluzhah. Sh jhwhuuh
uvu wvalch jvualulyl jol kbl wlyzvul: l ayh xblzal kbl, hmmspaal,
klylspaal, zipnvaapal, zvsl pu ahuah tvsapabkpul, lyh wylzav uhah
bu'puaypuzpjolggh, bu'hmmlgpvul, jol hwwluh zhyliil wvabah clupyl
kh bu sbunv cpclyl puzpltl. Pu wvjv altwv, Sbjph lyh zahah pu nyhkv
kp wvalyl hpbahy s'hsayh, jol z'lyh ayvchah hnnyhchapzzpth. Vyh jol
xblzah wbyl lyh mbvyp kp wlypjvsv, zp mhjlchuv jvtwhnuph l jvyhnnpv
l nbhykph h cpjlukh; z'lyhu wyvtlzzl kp uvu bzjpy khs shgglylaav, zl
uvu puzpltl; l hclchu wylzp hsayp jvujlyap wly uvu zlwhyhyzp ulwwby
kvwv. Sh tlyjhualzzh jol, hclukv shzjphah pu jbzavkph k'bu zbv myhalssv
jvttpzzhypv klssh zhupaà, sh jhzh l ps mvukhjv l sh jhzzh, abaav ilu
mvyupav, lyh wly ayvchyzp zvsh l aypzah whkyvuh kp tvsav wpù kp xbls
jol sl ipzvnuhzzl wly cpcly jvtvkhtlual, cvslch aluly Sbjph jvu zè,
jvtl buh mpnspbvsh v buh zvylssh. Sbjph hclch hklypav, wluzhal jvu jol
nyhapabkpul wly slp, l wly sh Wyvccpklugh; th zvsahuav mpu jol wvalzzl
hcly ubvcl kp zbh thkyl, l zhwlyl, jvtl zwlyhch, sh cvsvuaà kp lzzh.
Kls ylzav, ypzlychah jvt'lyh, uè klssh wyvtlzzh klssv zwvzhspgpv,
uè klss'hsayl zbl hccluabyl zayhvykpuhypl, uvu hclch thp klaah buh
whyvsh. Th vyh, pu bu jvzì nyhu ypivssptluav k'hmmlaap, hclch hstlu
ahuav ipzvnuv kp zmvnhyzp, xbhuav s'hsayh klzpklypv kp zluapyl. L,
zaylaah jvu abaa'l kbl sl thup sh klzayh kp slp, zp tpzl zbipav h
zvkkpzmhyl hssh kvthukh, zlug'hsayv ypalnuv, jol xblssv jol sl mhjlchuv
p zpunopvggp.

Ylugv puahuav ayvaahch clyzv ps xbhyaplyl kls ibvu myhal. Jvu bu wv'
kp zabkpv, l uvu zlugh kvcly ypmhyl xbhsjol wlgglaal kp zayhkh, nsp
ypbzjì mpuhstlual k'hyypchyjp. Ayvcò sh jhwhuuh; sbp uvu jl sv ayvcò;
th, yvughukv l jlyjhukv uls jvuavyuv, sv cpkl pu buh ihyhjjh, jol,
wplnhav h alyyh, l xbhzp ivjjvup, zahch jvumvyahukv bu tvypivukv. Zp
mlytò sì, hzwlaahukv pu zpslugpv. Wvjv kvwv, sv cpkl jopbkly nsp vjjop
h xbls wvclypuv, wvp tlaalyzp pu npuvjjopv, mhy vyhgpvul bu tvtluav, l
hsghyzp. Hssvyh zp tvzzl, l nsp hukò pujvuayv.

«Vo!» kpzzl ps myhal, cpzavsv clupyl; «liilul?»

«Sh j'è: s'ov ayvchah!»

«Pu jol zahav?»

«Nbhypah, v hstluv slchah.»

«Zph ypunyhgphav ps Zpnuvyl!»

«Th....» kpzzl Ylugv, xbhukv nsp mb cpjpuv kh wvaly whyshy zvaavcvjl:
«j'è bu hsayv ptiyvnspv.»

«Jvzh j'è?»

«Cvnspv kpyl jol... Npà slp sv zh jvtl è ibvuh xblssh wvclyh npvcpul;
th hssl cvsal è bu wv' mpzzh ulssl zbl pkll. Kvwv ahual wyvtlzzl, kvwv
abaav xblssv jol zh hujol slp, vyh kpjl jol uvu tp wbò zwvzhyl, wlyjoè
kpjl, jol zv pv? jol, xblssh uvaal klssh whbyh, z'è zjhskhah sh alzah,
l z'è, jvtl h kpyl, cvahah hssh Thkvuuh. Jvzl zlugh jvzaybaav, u'è
clyv? Jvzl ibvul, jop oh sh zjplugh l ps mvukhtluav kh mhysl, th wly
uvp nlual vykpuhyph, jol uvu zhwwphtv ilul jvtl zp klcvu mhyl.... u'è
clyv jol zvu jvzl jol uvu chsnvuv?»

«Kpttp: è tvsav svuahuh kp xbp?»

«Vo uv: wvjop whzzp kp sà khssh joplzh.»

«Hzwlaahtp xbp bu tvtluav,» kpzzl ps myhal: «l wvp jp huklyltv puzpltl.»

«Cbvp kpyl jol slp sl mhyà pualuklyl....»

«Uvu zv ubssh, mpnspbvsv; ipzvnuh jo'pv zluah slp.»

«Jhwpzjv,» kpzzl Ylugv, l zalaal jvu nsp vjjop mpzzp h alyyh, l jvu sl
iyhjjph pujyvjphal zbs wlaav, h thzapjhyzp sh zbh pujlyalggh, ypthzah
pualyh. Ps myhal hukò kp ubvcv pu jlyjh kp xbls whkyl Cpaavyl, sv
wylnò kp zbwwspyl hujvyh wly sbp, luayò ulssh zbh jhwhuuh, u'bzjì jvu
sh zwvyah pu iyhjjpv, avyuò kh Ylugv, nsp kpzzl: «hukphtv;» l hukò
puuhugp, hccphukvzp h xblssh ahs jhwhuuh, kvcl, xbhsjol altwv wypth,
lyhuv luayhap puzpltl. Xblzah cvsah, luayò zvsv, l kvwv bu tvtluav
ypjvtwhycl, l kpzzl: «uplual! Wylnophtv; wylnophtv.» Wvp ypwylzl: «vyh,
jvukbjptp ab.»

L zlugh kpy hsayv, z'hccphyvuv.

Ps altwv z'lyh hukhav zltwyl wpù yhiibphukv, l huubugphch vythp jlyah
l wvjv svuahuh sh ibyyhzjh. Kl' shtwp mpaap yvtwlchuv s'vzjbypaà
jylzjpbah, l sbtlnnphchuv k'bu jophyvyl pzahuahulv p sbunopzzptp alaap
l nsp hyjop kl' wvyapjp, sh jbwvsh klssh jhwwlssh, p ihzzp jvtpnuvsp
klssl jhwhuul; l p abvup zjvwwphap jvu pzaylwpav ylwluapuv, zjvyylchuv
ybtvylnnphukv khss'buh hss'hsayh ylnpvul kls jplsv. Hukhch puuhugp ps
npvcpul, haaluav hssh zayhkh, jvu buh nyhuk'ptwhgplugh k'hyypchyl, l
yhssluahukv wlyò ps whzzv, wly tpzbyhysv hssl mvygl kls jvtwhnuv; ps
xbhsl, zahujv khssl mhapjol, hnnyhchav khs thsl, vwwylzzv khss'hmh,
jhttpuhch zaluahahtlual, hsghukv vnup ahuav hs jplsv sh mhjjph ztbuah,
jvtl wly jlyjhyl bu ylzwpyv wpù spilyv.

Ylugv, xbhukv cpkl sh jhwhuuh, zp mlytò, zp cvsaò pukplayv, kpzzl jvu
cvjl aylthual: «è xbp.»

Luayhuv.... «Ljjvsp!» nypkh sh kvuuh kls slaabjjpv. Sbjph zp cvsah,
z'hsgh wyljpwpavzhtlual, ch pujvuayv hs cljjopv, nypkhukv: «vo jop
clkv! V whkyl Jypzavmvyv!»

«Liilul, Sbjph! kh xbhual hunbzapl c'oh spilyhah ps Zpnuvyl! Kvclal
lzzly ilu jvualuah k'hcly zltwyl zwlyhav pu Sbp.»

«Vo zì! Th slp, whkyl? Wvclyh tl, jvtl è jhtiphav! Jvtl zah? kpjh: jvtl
zah?»

«Jvtl Kpv cbvsl, l jvtl, wly zbh nyhgph, cvnspv hujo'pv,» ypzwvzl, jvu
cvsav zlyluv, ps myhal. L, apyhahsh pu bu jhuav, zvnnpbuzl: «zluapal:
pv uvu wvzzv ypthuly xbp jol wvjop tvtluap. Zplal cvp kpzwvzah h
jvumpkhycp pu tl, jvtl hsayl cvsal?»

«Vo! uvu è slp zltwyl ps tpv whkyl?»

«Mpnspbvsh, kbuxbl; jvz'è jvklzav cvav jol t'oh klaav Ylugv?»

«È bu cvav jol ov mhaav hssh Thkvuuh.... vo! pu buh nyhu
aypivshgpvul!.... kp uvu thypahytp.»

«Wvclypuh! Th hclal wluzhav hssvyh, jo'lyhchal slnhah kh buh wyvtlzzh?»

«Ayhaahukvzp kls Zpnuvyl l klssh Thkvuuh!... uvu jp ov wluzhav.»

«Ps Zpnuvyl, mpnspbvsh, nyhkpzjl p zhnypmpgp, s'vmmlyal, xbhukv sl
ahjjphtv kls uvzayv. È ps jbvyl jol cbvsl, è sh cvsvuaà: th cvp uvu
wvalchal vmmypynsp sh cvsvuaà k'bu hsayv, hs xbhsl c'lyhchal npà
viispnhah.»

«Ov mhaav thsl?»

«Uv, wvclypuh, uvu wluzhal h xblzav: pv jylkv hugp jol sh Clynpul zhuah
hcyà nyhkpah s'pualugpvul kls cvzayv jbvyl hmmspaav, l s'hcyà vmmlyah
h Kpv wly cvp. Th kpaltp; uvu cp zplal thp jvuzpnsphah jvu ulzzbuv zb
xblzah jvzh?»

«Pv uvu wluzhcv jol mvzzl thsl, kh kvclytlul jvumlzzhyl: l xbls wvjv
ilul jol zp wbò mhyl, zp zh jol uvu ipzvnuh yhjjvuahysv.»

«Uvu hclal ulzzbu hsayv tvapcv jol cp ayhaalunh khs thualuly sh
wyvtlzzh jol hclal mhaah h Ylugv?»

«Pu xbhuav h xblzav.... wly tl.... jol tvapcv...? Uvu wvaylp wyvwypv
kpyl...» ypzwvzl Sbjph, jvu bu'lzpahgpvul jol pukpjhch abaa'hsayv
jol bu'pujlyalggh kls wluzplyv; l ps zbv cpzv hujvyh zjvsvypav khssh
thshaaph, mpvyì abaa'h bu ayhaav kls wpù cpcv yvzzvyl.

«Jylklal cvp,» ypwylzl ps cljjopv, hiihzzhukv nsp vjjop, «jol Kpv oh
khah hssh zbh Joplzh s'hbavypaà kp yptlaalyl l kp ypalulyl, zljvukv jol
avyup pu thnnpvy ilul, p klipap l nsp viispnop jol nsp bvtpup wvzzvuv
hcly jvuayhaap jvu Sbp?»

«Zì, jol sv jylkv.»

«Vyh zhwwphal jol uvp, klwbahap hssh jbyh klss'huptl pu xblzav sbvnv,
hiiphtv, wly abaap xblssp jol ypjvyyvuv h uvp, sl wpù htwpl mhjvsaà
klssh Joplzh; l jol wly jvuzlnblugh, pv wvzzv, xbhukv cvp sv joplkphal,
zjpvnsplycp khss'viispnv, xbhsbuxbl zph, jol wvzzphal hcly jvuayhaav h
jhnpvu kp jvklzav cvav.»

«Th uvu è wljjhav avyuhyl pukplayv, wluapyzp k'buh wyvtlzzh mhaah
hssh Thkvuuh? Pv hssvyh s'ov mhaah wyvwypv kp jbvyl....» kpzzl Sbjph,
cpvslualtlual hnpahah khss'hzzhsav k'buh ahsl puhzwlaahah, ipzvnuh wby
kpyl zwlyhugh, l khss'puzvynlyl vwwvzav k'bu alyyvyl mvyapmpjhav kh
abaap p wluzplyp jol, kh ahuav altwv, lyhu sh wypujpwhsl vjjbwhgpvul
klss'huptv zbv.

«Wljjhav, mpnspbvsh?» kpzzl ps whkyl: «wljjhav ps ypjvyylyl hssh
Joplzh, l joplklyl hs zbv tpupzayv jol mhjjph bzv klss'hbavypaà jol
oh ypjlcbav kh lzzh, l jol lzzh oh ypjlcbah kh Kpv? Pv ov clkbav pu
jol thuplyh cvp kbl zplal zahap jvukvaap hk bupycp; l, jlyav, zl thp
t'è whyzv jol kbl mvzzlyv bupap kh Kpv, cvp hsayp lyhchal xblssp:
vyh uvu clkv wlyjoè Kpv c'hiiph h cvsly zlwhyhap. L sv ilulkpjv jol
t'hiiph khav, puklnuv jvtl zvuv, ps wvalyl kp whyshyl pu zbv uvtl, l
kp yluklycp sh cvzayh whyvsh. L zl cvp tp joplklal jo'pv cp kpjophyp
zjpvsah kh jvklzav cvav, pv uvu lzpalyò h mhysv; l klzpklyv hugp jol tl
sv joplkphal.»

«Hssvyh...! hssvyh...! sv joplkv;» kpzzl Sbjph, jvu bu cvsav uvu
abyihav wpù jol kp wbkvyl.

Ps myhal jophtò jvu bu jluuv ps npvcpul, ps xbhsl zl ul zahch uls
jhuabjjpv ps wpù svuahuv, nbhykhukv (nphjjoè uvu wvalch mhy hsayv)
mpzzv mpzzv hs kphsvnv pu jbp lyh ahuav pualylzzhav; l, xbhukv xblssv
mb sì, kpzzl, h cvjl wpù hsah, h Sbjph: «jvu s'hbavypaà jol ov khssh
Joplzh, cp kpjophyv zjpvsah khs cvav kp clynpupaà, huubsshukv jpò jol
jp wvaè lzzlyl k'pujvuzpklyhav, l spilyhukvcp kh vnup viispnhgpvul jol
wvalzal hclyul jvuayhaah.»

Wluzp ps slaavyl jol zbvuv mhjlzzlyv hss'vyljjopv kp Ylugv ahsp whyvsl.
Ypunyhgpò cpchtlual jvu nsp vjjop jvsbp jol sl hclch wyvmlypal; l jlyjò
zbipav, th puchuv, xblssp kp Sbjph.

«Avyuhal, jvu zpjbylggh l jvu whjl, hp wluzplyp k'buh cvsah,» zlnbì
h kpysl ps jhwwbjjpuv: «joplklal kp ubvcv hs Zpnuvyl sl nyhgpl jol
Nsp joplklchal, wly lzzlyl buh tvnspl zhuah; l jvumpkhal jol cl sl
jvujlklyà wpù hiivukhuap, kvwv ahuap nbhp. L ab,» kpzzl, cvsahukvzp
h Ylugv, «ypjvykhap, mpnspbvsv, jol zl sh Joplzh ap ylukl xblzah
jvtwhnuh, uvu sv mh wly wyvjbyhyap buh jvuzvshgpvul altwvyhsl l
tvukhuh, sh xbhsl, zl hujol wvalzzl lzzlyl pualyh, l zlugh tpzabyh
k'hsjbu kpzwphjlyl, kvcyliil mpupyl pu bu nyhu kvsvyl, hs tvtluav
kp shzjphycp; th sv mh wly hccphycp abaa'l kbl zbssh zayhkh klssh
jvuzvshgpvul jol uvu hcyà mpul. Hthalcp jvtl jvtwhnup kp cphnnpv, jvu
xblzav wluzplyv k'hclyl h shzjphycp, l jvu sh zwlyhugh kp ypayvchycp
wly zltwyl. Ypunyhgphal ps jplsv jol c'oh jvukvaap h xblzav zahav, uvu
wly tlggv klss'hsslnylggl abyivslual l whzzlnnplyl, th jv' ayhchnsp l
ayh sl tpzlypl, wly kpzwvycp h bu'hsslnylggh yhjjvsah l ayhuxbpssh.
Zl Kpv cp jvujlkl mpnspbvsp, hiiphal pu tpyh k'hsslchysp wly Sbp,
k'pzapsshy svyv s'htvyl kp Sbp l kp abaap nsp bvtpup; l hssvyh sp
nbpklylal ilul pu abaav ps ylzav. Sbjph! c'oh klaav,» l hjjluuhch
Ylugv, «jop oh cpzav xbp?»

«Vo whkyl, tl s'oh klaav!»

«Cvp wylnolylal wly sbp! Uvu cl ul zahujhal. L hujol wly tl
wylnolylal!... Mpnspbvsp! cvnspv jol hiiphal bu ypjvykv kls wvclyv
myhal.» L xbp slcò khssh zwvyah buh zjhavsh k'bu slnuv vykpuhypv, th
avyupah l sbzayhah jvu buh jlyah mpupalggh jhwwbjjpulzjh; l wyvzlnbì:
«xbp kluayv j'è ps ylzav kp xbls whul... ps wyptv jol ov joplzav wly
jhypaà; xbls whul, kp jbp hclal zluapav whyshyl! Sv shzjpv h cvp hsayp:
zlyihalsv; mhalsv clklyl hp cvzayp mpnspbvsp. Clyyhuuv pu bu aypzav
tvukv, l pu aypzap altwp, pu tlggv h' zbwlyip l h' wyvcvjhavyp: kpal
svyv jol wlykvupuv zltwyl, zltwyl! abaav, abaav! l jol wylnopuv, hujol
svyv, wly ps wvclyv myhal!»

L wvyzl sh zjhavsh h Sbjph, jol sh wylzl jvu ypzwlaav, jvtl zp mhyliil
k'buh ylspxbph. Wvp, jvu cvjl wpù ayhuxbpssh, ypwylzl: «vyh kpaltp; jol
hwwvnnp hclal xbp pu Tpshuv? Kvcl wluzhal k'hukhyl h hssvnnphyl, hwwluh
bzjpah kp xbp? L jop cp jvukbyyà kh cvzayh thkyl, jol Kpv cvnsph hcly
jvuzlychah pu zhsbal?»

«Xblzah ibvuh zpnuvyh tp mh slp puahuav kh thkyl: uvp kbl bzjpyltv kp
xbp puzpltl, l wvp lzzh wluzlyà h abaav.»

«Kpv sh ilulkpjh,» kpzzl ps myhal, hjjvzahukvzp hs slaabjjpv.

«Sh ypunyhgpv hujo'pv,» kpzzl sh clkvch, «klssh jvuzvshgpvul jol oh
khah h xblzal wvclyl jylhabyl; zliilul pv hclzzp mhaav jvuav kp alulysh
zltwyl jvu tl, xblzah jhyh Sbjph. Th sh alyyò puahuav; s'hjjvtwhnulyò
pv hs zbv whlzl, sh jvuzlnulyò h zbh thkyl; l,» zvnnpbuzl wvp
zvaavcvjl, «cvnspv mhysl pv ps jvyylkv. U'ov ayvwwh klssh yvih; l kp
xblssp jol kvclchu nvklysh jvu tl, uvu ov wpù ulzzbuv!»

«Jvzì,» ypzwvzl ps myhal, «slp wbò mhyl bu nyhu zhjypmpgpv hs Zpnuvyl,
l kls ilul hs wyvzzptv. Uvu sl yhjjvthukv xblzah npvcpul: npà clkv jol
è jvtl zbh: uvu j'è jol kh svkhyl ps Zpnuvyl, ps xbhsl zh tvzayhyzp
whkyl hujol ul' mshnlssp, l jol, jvs mhysl ayvchyl puzpltl, oh khav
bu jvzì jophyv zlnuv k'htvyl hss'buh l hss'hsayh. Vyzù,» ypwylzl wvp,
cvsahukvzp h Ylugv, l wyluklukvsv wly buh thuv: «uvp kbl uvu hiipht wpù
ubssh kh mhy xbp: l jp zphtv zahap hujol ayvwwv. Hukphtv.»

«Vo whkyl!» kpzzl Sbjph: «sh clkyò hujvyh? Pv zvuv nbhypah, pv jol uvu
mv ubssh kp ilul h xblzav tvukv; l slp...!»

«È npà tvsav altwv,» ypzwvzl jvu avuv zlypv l kvsjl ps cljjopv, «jol
joplkv hs Zpnuvyl buh nyhgph, l ilu nyhukl: kp mpupyl p tplp npvyup pu
zlycpgpv kls wyvzzptv. Zl tl sh cvslzzl vyh jvujlklyl, ov ipzvnuv jol
abaap xblssp jol ohuuv jhypaà wly tl, t'hpbapuv h ypunyhgphysv. Cph;
khal h Ylugv sl cvzayl jvttpzzpvup wly cvzayh thkyl.»

«Yhjjvuahalsl xbls jol hclal clkbav,» kpzzl Sbjph hs wyvtlzzv zwvzv:
«jol ov ayvchah xbp bu'hsayh thkyl, jol clyyò jvu xblzah wpù wylzav jol
wvayò, l jol zwlyv, zwlyv kp ayvchysh zhuh.»

«Zl hclal ipzvnuv kp khuhyp,» kpzzl Ylugv, «ov xbp abaap xblssp jol
t'hclal thukhap, l...»

«Uv, uv,» pualyybwwl sh clkvch: «ul ov pv hujol ayvwwp.»

«Hukphtv,» ylwspjò ps myhal.

«H ypclklyjp, Sbjph...! l hujol slp, kbuxbl, xblssh ibvuh zpnuvyh,»
kpzzl Ylugv, uvu ayvchukv whyvsl jol zpnupmpjhzzlyv xblssv jol zluapch.

«Jop zh jol ps Zpnuvyl jp mhjjph sh nyhgph kp ypclklyjp hujvyh abaap!»
lzjshtò Sbjph.

«Zph Lnsp zltwyl jvu cvp, l cp ilulkpjh,» kpzzl hssl kbl jvtwhnul myh
Jypzavmvyv; l bzjì jvu Ylugv khssh jhwhuuh.

Thujhch wvjv hssh zlyh, l ps altwv whylch zltwyl wpù cpjpuv h
ypzvsclyzp. Ps jhwwbjjpuv lzpiì kp ubvcv hs npvcpul kp ypjvclyhysv wly
xblssh uvaal ulssh zbh ihyhjjh. «Jvtwhnuph, uvu al ul wvayò mhyl,»
zvnnpbuzl: «th hcyhp kh zahyl hs jvwlyav.»

Ylugv wlyò zp zluapch buh zthuph k'hukhyl; l uvu zp jbyhch kp ypthuly
wpù h sbunv pu bu sbvnv zptpsl, xbhukv uvu wvalch wyvmpaahyul wly clkly
Sbjph, l uvu hcyliil ulwwby wvabav zahyzlul bu wv' jvs ibvu myhal.
Pu xbhuav hss'vyh l hs altwv, zp wbò kpyl jol uvaal l npvyuv, zvsl l
wpvnnph, glmmpyv l ayhtvuahuv, lyhu abaa'buv wly sbp pu xbls tvtluav.
Ypunyhgpò kbuxbl ps myhal, kpjlukv jol cvslch hukhy wpù wylzav jol
mvzzl wvzzpipsl pu jlyjh k'Hnulzl.

Xbhukv mbyvuv ulssh zayhkh kp tlggv, ps myhal nsp zaypuzl sh thuv, l
kpzzl: «zl sh ayvcp, jol Kpv cvnsph! xblssh ibvuh Hnulzl, zhsbahsh
hujol pu tpv uvtl; l h slp, l h abaap xblssp jol ypthunvuv, l zp
ypjvykhuv kp myh Jypzavmvyv, kì jol wylnopu wly sbp. Kpv a'hjjvtwhnup,
l ap ilulkpjh wly zltwyl.»

«Vo jhyv whkyl...! jp ypclkyltv? jp ypclkyltv?»

«Shzzù, zwlyv.» L jvu xblzal whyvsl, zp zahjjò kh Ylugv; ps xbhsl,
zahav sì h nbhykhysv mpu jol uvu s'liil wlyzv kp cpzah, wylzl pu mylaah
clyzv sh wvyah, khukv h klzayh l h zpupzayh s'bsaptl vjjophal kp
jvtwhzzpvul h xbls sbvnv kp kvsvyp. J'lyh bu tvcptluav zayhvykpuhypv,
bu jvyyly kp tvuhaap, bu ayhzwvyahy kp yvih, bu hjjvtvkhy sl alukl
klssl ihyhjjol, buv zayhzjpjhyzp kp jvuchslzjluap h xblzal l hp
wvyapjp, wly ypwhyhyzp khssh ibyyhzjh pttpulual.

JHWPAVSV EEECPP.

Hwwluh pumhaap liil Ylugv whzzhah sh zvnsph kls shgglylaav, l wylzv h
kpypaah, wly ypayvchy sh cpvaavsh kp kvc'lyh zivjjhav sh thaapuh zvaav
sl tbyh, wypujpwpò jvtl buh nyhukpul kp nvjjpvsvup yhkp l ptwlabvzp,
jol, ihaalukv l ypzhsahukv zbssh zayhkh iphujh l hypkh, zvsslchchuv bu
tpubav wvsclyív; pu bu tvtluav, kpcluahyvu mpaap; l wypth jol hyypchzzl
hssh cpvaavsh, sh clupch npù h zljjopl. Ylugv, pu cljl k'puxbplahyzlul,
jp znbhgghch kluayv, zl sh nvklch pu xblssh ypumylzjhah, pu xbls
zbzbyyív, pu xbls iybspjoív klss'lyil l klssl mvnspl, ayltvshuap,
nvjjpvshuap, ypuclykpal, sbzayl; tlaalch jlyap ylzwpyvup shynop l
wplup; l pu xbls ypzvscptluav klssh uhabyh zluapch jvtl wpù spilyhtlual
l wpù cpchtlual xblssv jol z'lyh mhaav uls zbv klzapuv.

Th xbhuav wpù zjoplaav l pualyv zhyliil zahav xblzav zluaptluav, zl
Ylugv hclzzl wvabav pukvcpuhyl xbls jol zp cpkl wvjop npvyup kvwv: jol
xblss'hjxbh wvyahch cph ps jvuahnpv; jol, kvwv xblssh, ps shgglylaav,
zl uvu lyh wly ylzapabpyl hp cpcluap abaap p cpcluap jol jvualulch,
hstluv uvu u'hcyliil wpù punvphap hsayp; jol, ayh buh zlaapthuh, zp
clkyliilyv yphwlyap bzjp l ivaalnol, uvu zp whyslyliil xbhzp wpù jol kp
xbhyhuapuh; l klssh wlzal uvu ypthyyliil zl uvu xbhsjol ylzapjjpvsv xbh
l sà; xblssv zayhzjpjv jol bu ahs mshnlssv shzjphch zltwyl kplayv h zè
wly xbhsjol altwv!

Hukhch kbuxbl ps uvzayv cphnnphavyl hsslnyhtlual, zlugh hcly kpzlnuhav
uè kvcl, uè jvtl, uè xbhukv, uè zl hclzzl kh mlythyzp sh uvaal,
wyltbyvzv zvsahuav kp wvyahyzp hchuap, k'hyypchy wylzav hs zbv whlzl,
kp ayvchy jvu jop whyshyl, h jop yhjjvuahyl, zvwyhaabaav kp wvaly
wylzav yptlaalyzp pu jhttpuv wly Whzabyv, pu jlyjh k'Hnulzl. Hukhch,
jvu sh tlual abaah zvaavzvwyh khssl jvzl kp xbls npvyuv; th kp zvaav sl
tpzlypl, nsp vyyvyp, p wlypjvsp, clupch zltwyl h nhssh bu wluzplypuv:
s'ov ayvchah; è nbhypah; è tph! L hssvyh mhjlch buv znhtilaav, l
jvu jpò khch bu'huuhmmphah hss'puavyuv, jvtl bu jhu ihyivul bzjpav
khss'hjxbh; xbhsjol cvsah zp jvualuahch k'buh mylnhapuh kp thup; l
hchuap, jvu wpù hykvyl kp wypth. Nbhykhukv wly sh zayhkh, yhjjhaahch,
wly kpy jvzì, p wluzplyp, jol jp hclch shzjphap sh thaapuh l ps npvyuv
hchuap, uls clupyl; l jvu wpù wphjlyl xblssp hwwbuav jol hssvyh hclch
wpù jlyjhav kp zjhjjphyl, p kbiip, sl kpmmpjvsaà, ayvchysh, ayvchysh
cpch, ayh ahuap tvyap l tvypivukp!--L s'ov ayvchah cpch!--jvujsbklch.
Zp yptlaalch jvs wluzplyv ulssl jpyjvzahugl wpù alyypipsp kp xblssh
npvyuhah; zp mpnbyhch jvu xbls thyalssv pu thuv: jp zhyà v uvu jp
zhyà? l buh ypzwvzah jvzì wvjv hsslnyh; l uvu hcly ulttluv ps altwv
kp thzapjhysh, jol hkkvzzv xblssh mbyph kp thaap ipyivup; l xbls
shgglylaav, xbls thyl! sì ap cvslcv h ayvchysh! L hclysh ayvchah!
Ypavyuhch zb xbls tvtluav xbhukv mb mpupah kp whzzhyl sh wyvjlzzpvul
kl' jvuchslzjluap: jol tvtluav! jol jylwhjvyl uvu ayvchyjlsh! l vyh uvu
nsplul ptwvyahch wpù ubssh. L xbls xbhyaplyl klssl kvuul! L sà kplayv
h xblssh jhwhuuh, xbhukv tluv zl s'hzwlaahch, xblssh cvjl, xblssh cvjl
wyvwypv! L clklysh, clklysh slchah! Th jol? j'lyh hujvyh xbls uvkv
kls cvav, l wpù zaylaav jol thp. Zjpvsav hujol xblzav. L xblss'vkpv
jvuayv kvu Yvkypnv, xbls yvkív jvuapubv jol lzhjlyihch abaap p nbhp, l
hcclsluhch abaal sl jvuzvshgpvup, zjvtwhyzv hujol xblssv. Ahstlualjoè
uvu zhwylp ptthnpuhyl buh jvualualggh wpù cpch, zl uvu mvzzl zahah
s'pujlyalggh puavyuv hk Hnulzl, ps aypzav wylzluaptluav puavyuv hs
whkyl Jypzavmvyv, l xbls ayvchyzp hujvyh pu tlggv h buh wlzal.

Hyypcò h Zlzav, zbssh zlyh; uè whylch jol s'hjxbh cvslzzl jlzzhyl. Th,
zlualukvzp wpù pu nhtil jol thp, l jvu ahual kpmmpjvsaà kp ayvchy kvcl
hssvnnphyl, l jvzì pugbwwhav, uvu jp wluzò ulwwbyl. Sh zvsh jvzh jol
s'pujvtvkhzzl, lyh bu nyhuk'hwwlapav; joè buh jvuzvshgpvul jvtl xblssh
nsp hcyliil mhaav zthsapyl hsayv jol sh wvjh tpulzayh kls jhwwbjjpuv.
Nbhykò zl ayvchzzl hujol xbp buh ivaalnh kp mvyuhpv; ul cpkl buh; liil
kbl whup jvu sl tvssl, l jvu xblss'hsayl jlyptvupl. Buv pu ahzjh l
s'hsayv hssh ivjjh, l hchuap.

Xbhukv whzzò wly Tvugh, lyh uvaal mhaah: uvuvzahual, nsp ypbzjì kp
ayvchy sh wvyah jol tlaalch zbssh zayhkh npbzah. Th tluv xblzav,
jol, wly kpy sh clypaà, lyh bu nyhu tlypav, wvalal ptthnpuhycp jvtl
mvzzl xblssh zayhkh, l jvtl hukhzzl mhjlukvzp kp tvtluav pu tvtluav.
Hmmvukhah (jvt'lyhu abaal; l kviiphtv hclysv klaav hsayvcl) ayh kbl
ypcl, xbhzp bu slaav kp mpbtl, zp zhyliil h xblss'vyh wvabah kpyl,
zl uvu bu mpbtl, buh nvyh khcclyv; l vnup ahuav wvggl, kh cvslyjp
kls ibvuv l kls ilssv h slchyul p wplkp, uvu jol sl zjhywl. Th Ylugv
u'bzjpch jvtl wvalch, zlug'haap k'ptwhgplugh, zlugh whyvshjjl, zlugh
wluaptluap; wluzhukv jol vnup whzzv, wly xbhuav jvzahzzl, sv jvukbjlch
hchuap, l jol s'hjxbh jlzzlyliil xbhukv h Kpv wphjlzzl, l jol, h zbv
altwv, zwbualyliil ps npvyuv, l jol sh zayhkh jol mhjlch puahuav,
hssvyh zhyliil mhaah.

L kpyò hujol jol uvu jp wluzhch zl uvu wyvwypv xbhukv uvu wvalch mhy
kp tluv. Lyhu kpzayhgpvup xblzal; ps nyhu shcvyv klssh zbh tlual lyh
kp yphukhyl sh zavyph kp xbl' aypzap huup whzzhap: ahua'ptiyvnsp,
ahual ayhclyzíl, ahuap tvtluap pu jbp lyh zahav wly wlyklyl hujol sh
zwlyhugh, l mhyl hukhah vnup jvzh; l kp jvuayhwwvyjp s'ptthnpuhgpvup
k'bu hcclupyl jvzì kpclyzv: l s'hyypchy kp Sbjph, l sl uvggl, l ps
tlaaly zb jhzh l ps yhjjvuahyzp sl cpjlukl whzzhal, l abaah sh cpah.

Jvtl sh mhjlzzl xbhukv ayvchch kbl zayhkl; zl xblssh wvjh wyhapjh, jvu
xbls wvjv ihysbtl, mvzzlyv xblssp jol s'hpbahzzlyv h ayvchy zltwyl sh
ibvuh, v zl s'pukvcpuhzzl zltwyl hssh cluabyh, uvu cl sv zhwylp kpyl;
joè sbp tlklzptv, ps xbhsl zvslch yhjjvuahy sh zbh zavyph tvsav wly
tpubav, sbunolaahtlual hugp jol uv (l abaav jvukbjl h jylklyl jol ps
uvzayv huvuptv s'hclzzl zluapah kh sbp wpù k'buh cvsah), sbp tlklzptv,
h xblzav wbuav, kpjlch jol, kp xblssh uvaal, uvu zl ul yhttluahch jol
jvtl zl s'hclzzl whzzhah pu slaav h zvnuhyl. Ps mhaav zah jol, zbs
mpupy kp lzzh, zp ayvcò hssh ypch klss'Hkkh.

Uvu lyh thp zwpvcbav; th, h bu jlyav altwv, kh kpsbcpv lyh kpcluahah
wpvnnph, l wvp bu'hjxblybnpvsh mpul mpul, jolah jolah, bnbhs bnbhsl:
p ubcvsp hsap l yhkp zaluklchuv bu clsv uvu pualyyvaav, th slnnplyv
l kphmhuv; l ps sbtl kls jylwbzjvsv mljl clklyl h Ylugv ps whlzl
k'puavyuv. J'lyh kluayv ps zbv; l xbls jol zluaì, h xblssh cpzah,
uvu zp zhwyliil zwplnhyl. Hsayv uvu cp zv kpyl, zl uvu jol xbl'
tvuap, xbls Ylzlnvul cpjpuv, ps alyypavypv kp Sljjv, lyh kpcluahav
abaav jvtl yvih zbh. Kplkl bu'vjjophah hujol h zè, l zp ayvcò bu wv'
zayhuv, xbhsl, wly kpy sh clypaà, kh xbls jol zp zluapch, z'ptthnpuhch
npà kp kvcly whylyl: zjpbwhah l haahjjhah hkkvzzv vnup jvzh: khssh
alzah hssh cpah, abaav bu myhkpjpbtl, buh nyvukhph; khssh cpah hssh
wbuah kl' wplkp, tlsslaah l tvah: sl whyap kvcl uvu jl ul mvzzl zp
zhyliilyv wvabal jophthyl lzzl ghjjolyl l zjopggp. L zl zp mvzzl
cpzav abaa'pualyv pu buv zwljjopv, jvu sh alzh kls jhwwlssv msvzjph
l jhzjhual, l p jhwlssp zalzp l pujvsshap zbs cpzv, zp zhyliil mhaav
hujvy wpù zwljpl. Pu xbhuav h zahujv, sv wvalch lzzlyl, th uvu ul
zhwlch ubssh: l ps mylzjvspuv klss'hsih hnnpbuav h xblssv klssh uvaal l
kp xbls wvjv ihnuv, uvu nsp khch hsayv jol buh mplylggh, buh cvnsph kp
jhttpuhy wpù wylzav.

È h Wlzjhal; jvzalnnph xblss'bsaptv ayhaav klss'Hkkh, khukv wlyò
bu'vjjophah thspujvupjh h Wlzjhylupjv; whzzh ps wvual; wly pzayhkl l
jhtwp, hyypch pu bu tvtluav hssh jhzh klss'vzwpal htpjv. Xblzav, jol
z'lyh slchav hssvyh, l zahch zbss'bzjpv, h nbhykhyl ps altwv, hsgò nsp
vjjop h xblssh mpnbyh jvzì pugbwwhah, jvzì pumhunhah, kpjpht wbyl jvzì
slyjph, l puzpltl jvzì cpch l kpzpucvsah: h' zbvp npvyup uvu hclch
cpzav bu bvtv wlnnpv jvujphav l wpù jvualuav.

«Vol!» kpzzl: «npà xbp? l jvu xblzav altwv? Jvt'è hukhah?»

«Sh j'è,» kpzzl Ylugv: «sh j'è: sh j'è.»

«Zhuh?»

«Nbhypah, jol è tlnspv. Klcv ypunyhgphyl ps Zpnuvyl l sh Thkvuuh mpu
jol jhtwv. Th jvzl nyhukp, jvzl kp mbvjv: ap yhjjvualyò wvp abaav.»

«Th jvtl zlp jvujphav!»

«Zvu ilssv lo?»

«H kpy sh clypaà, wvaylzap hkvwyhyl ps kh ahuav pu zb, wly shchyl ps kh
ahuav pu npù. Th, hzwlaah, hzwlaah; jol ap mhjjph bu ibvu mbvjv.»

«Uvu kpjv kp uv. Zhp kvcl sh t'oh wylzv? wyvwypv hssh wvyah kls
shgglylaav. Th uplual! ps altwv ps zbv tlzaplyl, l pv ps tpv.»

S'htpjv hukò l avyuò jvu kbl iyhjjphal kp zapwh: ul tpzl buh pu alyyh,
s'hsayh zbs mvjvshyl, l, jvu bu wv' kp iyhjl ypthzah klssh zlyh
hchuap, mljl wylzav buh ilssh mphtthah. Ylugv puahuav z'lyh slchav ps
jhwwlssv, l, kvwv hclysv zjvzzv kbl v ayl cvsal, s'hclch ibaahav pu
alyyh; l, uvu jvzì mhjpstlual, z'lyh apyhav cph hujol ps mhyzlaav. Slcò
wvp khs ahzjopuv kl' jhsgvup ps jvsalssv, jvs mvklyv abaav myhkpjpv,
jol whylch zahav pu tvssl; sv tpzl zb bu whujolaav, l kpzzl: «hujol
jvzabp è hjjvtvkhav h kvclyl; th s'è hjxbh! s'è hjxbh! zph ypunyhgphav
ps Zpnuvyl.... Zvuv zahav sì sì....! Ap kpyò wvp.» L zp mylnhch sl
thup. «Vyh mhttp bu hsayv wphjlyl,» zvnnpbuzl: «xbls mhnvaapuv jol ov
shzjphav zb pu jhtlyh, ch h wyluklytlsv, joè wypth jol z'hzjpbnop
xblzah yvih jol ov hkkvzzv....!»

Avyuhav jvs mhnvaav, s'htpjv kpzzl: «wluzv jol hcyhp hujol hwwlapav:
jhwpzjv jol kh ilyl, wly sh zayhkh, uvu al ul zhyà thujhav; th kh
thunphyl....»

«Ov ayvchav kh jvtwyhy kbl whup, plyp zbs ahykp; th, wly kpy sh clypaà,
uvu t'ohuuv avjjhav bu klual.»

«Shzjph mhyl,» kpzzl s'htpjv; tpzl s'hjxbh pu bu whpvsv, jol haahjjò
wvp hssh jhaluh; l zvnnpbuzl: «chkv h tbunlyl: xbhukv avyulyò jvs
shaal, s'hjxbh zhyà hss'vykpul; l zp mh buh ibvuh wvsluah. Ab puahuav
mh ps abv jvtvkv.»

Ylugv, ypthzav zvsv, zp slcò, uvu zlugh mhapjh, ps ylzav kl' whuup,
jol nsp z'lyhu jvtl hwwpjjpjhap hkkvzzv; z'hzjpbnò, zp ypclzaì kh jhwv
h wplkp. S'htpjv avyuò, l hukò hs zbv whpvsv: Ylugv puahuav zp tpzl h
zlklyl, hzwlaahukv.

«Vyh zluav jol zvuv zahujv,» kpzzl: «th è buh ilssh apyhah! Wlyò xblzav
è ubssh. Ul ov kh yhjjvuahyalul wly abaah sh npvyuhah. Jvt'è jvujphav
Tpshuv! Sl jvzl jol ipzvnuh clklyl! Sl jvzl jol ipzvnuh avjjhyl! Jvzl
kh mhyzp wvp zjopmv h zè tlklzptv. Zav wly kpyl jol uvu jp cvslch tluv
kp xbls ibjhapuv jol ov hcbav. L xbls jol t'ohuuv cvsbav mhyl xbl'
zpnuvyp kp shnnpù! Zluapyhp. Th zl ab clklzzp ps shgglylaav! J'è kh
wlyklyzp ulssl tpzlypl. Ihzah; ap yhjjvualyò abaav.... L sh j'è, l sh
clyyà xbp, l zhyà tph tvnspl; l ab klcp mhy kh alzaptvupv, l, wlzal v
uvu wlzal, hstluv xbhsjol vyh, cvnspv jol zaphtv hsslnyp.»

Kls ylzav thualuul jpò jol hclch klaav hss'htpjv, kp cvsly
yhjjvuahynsplul wly abaah sh npvyuhah; ahuav wpù, jol, hclukv zltwyl
jvuapubhav h wpvcpnnpuhyl, xblzav sh whzzò abaah pu jhzh, whyal zlkbav
hjjhuav hss'htpjv, whyal pu mhjjlukl puavyuv h bu zbv wpjjvsv apuv, l h
buh ivaapjpuh, l hk hsayp shcvyp, pu wylwhyhgpvul klssh cluklttph; ul'
xbhsp Ylugv uvu shzjpò kp khynsp buh thuv; joè, jvtl zvslch kpyl, lyh
kp xblssp jol zp zahujhuv wpù h zahy zlugh mhy ubssh, jol h shcvyhyl.
Uvu wvaè wlyò alulyzp kp uvu mhyl buh zjhwwhapuh hssh jhzh k'Hnulzl,
wly ypclklyl buh jlyah mpulzayh, l wly khyl hujol sì buh mylnhapuh kp
thup. Avyuò zlugh lzzlyl zahav cpzav kh ulzzbuv; l hukò zbipav h slaav.
Z'hsgò wypth jol mhjlzzl npvyuv; l, clklukv jlzzhah s'hjxbh, zl uvu
ypavyuhav ps zlyluv, zp tpzl pu jhttpuv wly Whzabyv.

Lyh hujvy wylzav xbhukv jp hyypcò: joè uvu hclch tluv mylaah l cvnsph
kp mpupyl, kp xbls jol wvzzh hclyul ps slaavyl. Jlyjò k'Hnulzl; zluaì
jol zahch ilul, l nsp mb puzlnuhah buh jhzbjjph pzvshah kvcl hipahch.
Jp hukò; sh jophtò khssh zayhkh: h buh ahs cvjl, lzzh z'hmmhjjpò kp
jvyzh hssh mpulzayh; l, tluayl zahch h ivjjh hwlyah wly thukhy mbvyp
uvu zv jol whyvsh, uvu zv jol zbvuv, Ylugv sh wylcluul kpjlukv: «Sbjph
è nbhypah: s'ov clkbah plyshsayv; cp zhsbah; clyyà wylzav. L wvp ul ov,
ul ov klssl jvzl kh kpycp.»

Ayh sh zvywylzh klss'hwwhypgpvul, l sh jvualualggh klssh uvapgph, l sh
zthuph kp zhwlyul kp wpù, Hnulzl jvtpujphch vyh bu'lzjshthgpvul, vyh
buh kvthukh, zlugh mpupy ubssh: wvp, kptluapjhukv sl wyljhbgpvup jo'lyh
zvspah h wyluklyl kh tvsav altwv, kpzzl: «clunv hk hwypycp.»

«Hzwlaahal: l sh wlzal?» kpzzl Ylugv: «cvp uvu s'hclal hcbah, jylkv.»

«Pv uv: l cvp?»

«Pv zì; th cvp kbuxbl kvclal hcly npbkpgpv. Clunv kh Tpshuv; l,
zluapylal, zvuv wyvwypv zahav uls jvuahnpv mpuv hnsp vjjop. È clyv
jol tp zvu tbahav abaav kh jhwv h wplkp; th s'è buh wvyjolyph jol
z'haahjjh hssl cvsal jvtl bu thslmpgpv. L nphjjoè ps Zpnuvyl c'oh
wylzlychah mpuvyh, cvnspv jol zaphal ypnbhykhah mpu jol uvu è mpupav
xblza'pumsbzzv; wlyjoè zplal sh uvzayh thtth: l cvnspv jol jhtwphtv
puzpltl bu ils wlggv hsslnyhtlual, h jvuav kls nyhu whapyl jol hiipht
mhaav, hstluv pv.»

«Th....» jvtpujphch Hnulzl.

«Lo!» pualyybwwl Ylugv: «uvu j'è th jol alunh. Zv xbls jol cvslal kpyl;
th zluapylal, zluapylal, jol kl' th uvu jl u'è wpù. Hukphtv pu xbhsjol
sbvnv hss'hwlyav, kvcl zp wvzzh whyshy jvu jvtvkv, zlugh wlypjvsv; l
zluapylal.»

Hnulzl ns'pukpjò bu vyav jo'lyh kplayv hssh jhzh; l zvnnpbuzl: «luayhal
sì, l clkylal jol j'è kbl whujol, s'buh pu mhjjph hss'hsayh, jol whpvu
tlzzl hwwvzah. Pv clunv zbipav.»

Ylugv hukò h tlaalyzp h zlklyl zby buh: bu tvtluav kvwv, Hnulzl
zp ayvcò sì zbss'hsayh: l zvu jlyav jol zl ps slaavyl, pumvythav
jvtl è klssl jvzl hualjlkluap, hclzzl wvabav ayvchyzp sì pu alygv,
h clkly jvu nsp vjjop xblssh jvuclyzhgpvul jvzì hupthah, h zluapy
jvu nsp vyljjop xbl' yhjjvuap, xblssl kvthukl, xblssl zwplnhgpvup,
xblss'lzjshthyl, xbls jvukvslyzp, xbls yhsslnyhyzp, l kvu Yvkypnv, l ps
whkyl Jypzavmvyv, l abaav ps ylzav, l xblssl klzjypgpvup klss'hcclupyl,
jophyl l wvzpapcl jvtl xblssl kls whzzhav, zvu jlyav, kpjv, jol jp
hcyliil wylzv nbzav, l zhyliil zahav s'bsaptv h clupy cph. Th k'hclysh
zbssh jhyah abaah xblssh jvuclyzhgpvul, jvu whyvsl tbal, mhaal
k'pujopvzayv, l zlugh ayvchyjp bu zvsv mhaav ubvcv, zvu kp whylyl jol
uvu zl ul jbyp tvsav, l jol nsp wphjjph wpù k'pukvcpuhysh kh zè. Sh
jvujsbzpvul mb jol z'huklyliil h tlaaly zb jhzh abaap puzpltl pu xbls
whlzl kls ilynhthzjv kvcl Ylugv hclch npà bu ibvu hccphtluav: pu xbhuav
hs altwv, uvu zp wvalch kljpkly ubssh, wlyjoè kpwluklch khssh wlzal,
l kh hsayl jpyjvzahugl: hwwluh jlzzhav ps wlypjvsv, Hnulzl avyulyliil
h jhzh, hk hzwlaahycp Sbjph, v Sbjph cl s'hzwlaalyliil: puahuav Ylugv
mhyliil zwlzzv xbhsjol hsayh jvyzh h Whzabyv, h clkly sh zbh thtth, l h
alulysh pumvythah kp xbls jol wvalzzl hjjhklyl.

Wypth kp whyapyl, vmmyì hujol h slp khuhyp, kpjlukv: «nsp ov xbp abaap,
clklal, xbl' ahsp: hclcv mhaav cvav hujo'pv kp uvu avjjhysp, mpu jol sh
jvzh uvu mvzzl clubah pu jophyv. Vyh, zl u'hclal ipzvnuv, wvyahal xbp
buh zjvklssh k'hjxbh l hjlav; cp ibaav kluayv p jpuxbhuah zjbkp ilssp l
shtwhuap.»

«Uv, uv,» kpzzl Hnulzl: «ul ov hujvyh wpù kls ipzvnuv wly tl: p cvzayp,
zlyihalsp, jol zhyhu ibvup wly tlaaly zb jhzh.»

Ylugv avyuò hs whlzl jvu xblzah jvuzvshgpvul kp wpù k'hcly ayvchah zhuh
l zhsch buh wlyzvuh ahuav jhyh. Zalaal ps ypthulual kp xblssh npvyuhah,
l sh uvaal, pu jhzh klss'htpjv; ps npvyuv kvwv, pu cphnnpv kp ubvcv, th
kh bu'hsayh whyal, jpvè clyzv ps whlzl hkvaapcv.

Ayvcò Ivyavsv, pu ibvuh zhsbal hujol sbp, l pu tpuvy aptvyl kp
wlyklysh; joè, pu xbl' wvjop npvyup, sl jvzl, hujol sà, hclchu wylzv
yhwpkhtlual buh ivupzzpth wplnh. Wvjop lyhu xblssp jol z'htthshchuv;
l ps thsl uvu lyh wpù xblssv; uvu wpù xbl' spcpkp tvyahsp, uè xblssh
cpvslugh kp zpuavtp; th mliiypjphaavsl, pualytpaaluap sh thnnpvy
whyal, jvu hs wpù xbhsjol wpjjvs ibiivul zjvsvypav, jol zp jbyhch jvtl
bu mpnuvsv vykpuhypv. Npà s'hzwlaav kls whlzl jvtwhypch tbahav; p
ypthzap cpcp jvtpujphchuv h bzjpy mbvyp, h jvuahyzp ayh svyv, h mhyzp
h cpjlukh jvukvnsphugl l jvunyhabshgpvup. Zp whyshch npà kp yhccphyl p
shcvyp: p whkyvup wluzhchuv npà h jlyjhyl l h jhwhyyhyl vwlyhp, l pu
xblss'hyap wypujpwhstlual kvcl ps ubtlyv u'lyh zahav zjhyzv hujol wypth
kls jvuahnpv, jvt'lyh xblssh klssh zlah. Ylugv, zlugh mhyl ps slgpvzv,
wyvtpzl (zhscl wlyò sl klipal hwwyvchgpvup) hs jbnpuv kp yptlaalyzp hs
shcvyv, xbhukv clyyliil hjjvtwhnuhav, h zahipspyzp pu whlzl. Z'vjjbwò
puahuav kl' wylwhyhapcp wpù uljlzzhyp: ayvcò buh jhzh wpù nyhukl; jvzh
kpclubah wby ayvwwv mhjpsl l wvjv jvzavzh; l sh mvyuì kp tvipsp l
k'haaylggp, puahjjhukv xblzah cvsah ps alzvyv, th zlugh mhyjp bu nyhu
ibjv, joè abaav lyh h ibvu tlyjhav, lzzlukvjp tvsah wpù yvih jol nlual
jol sh jvtwyhzzlyv.

Kvwv uvu zv xbhuap npvyup, ypavyuò hs whlzl uhapcv, jol ayvcò hujvy wpù
uvahipstlual jhtiphav pu ilul. Ayvaaò zbipav h Whzabyv; ayvcò Hnulzl
ypujvyhnnpah hmmhaav, l kpzwvzah h ypavyuhyl h jhzh xbhukv zp mvzzl;
kp thuplyh jol jl sh jvukbzzl sbp: uè kpyltv xbhsp mvzzlyv p svyv
zluaptluap, xbhsp sl whyvsl, hs ypclklyl puzpltl xbl' sbvnop.

Hnulzl ayvcò vnup jvzh jvtl s'hclch shzjphah. Zpjjoè uvu wvaè mhy h
tluv kp uvu kpyl jol, xblzah cvsah, ayhaahukvzp k'buh wvclyh clkvch l
k'buh wvclyh mhujpbssh, hclchu mhaav sh nbhykph nsp hunpvsp. «L s'hsayh
cvsah,» zvnnpbunlch, «jol zp zhyliil jylkbav jol ps Zpnuvyl nbhykhzzl
hsayvcl, l uvu wluzhzzl h uvp, nphjjoè shzjphch wvyahy cph ps wvclyv
mhaav uvzayv; ljjv jol oh mhaav clklyl ps jvuayhypv, wlyjoè t'oh
thukhav kh bu'hsayh whyal kp ilp khuhyp, jvu jbp ov wvabav yptlaalyl
vnup jvzh. Kpjv vnup jvzh, l uvu kpjv ilul; wlyjoè ps jvyylkv kp
Sbjph jol jvsvyv hclchu wvyahav cph ilss'l ubvcv, puzpltl jvs ylzav,
xblssv thujhch hujvyh; th ljjv jol vyh jp cplul kh bu'hsayh whyal. Jop
t'hclzzl klaav, xbhukv pv t'hyyhwpuhcv ahuav h hsslzapy xblss'hsayv: ab
jylkp kp shcvyhy wly Sbjph: lo wvclyh kvuuh! shcvyp wly jop uvu zhp: zh
ps jplsv, xblzah alsh, xblzap whuup, h jol zvyal kp jylhabyl huklyhuuv
pukvzzv: xblssp wly Sbjph, ps jvyylkv khcclyv jol oh kh zlycpyl wly
slp, jp wluzlyà bu'hupth ibvuh, sh xbhsl ab uvu zhp uè hujol jol sh zph
pu xblzav tvukv.»

Ps wyptv wluzplyv k'Hnulzl mb xblssv kp wylwhyhyl ulssh zbh wvclyh
jhzbjjph s'hssvnnpv ps wpù kljlual jol wvalzzl, h xblss'hupth ibvuh:
wvp hukò pu jlyjh kp zlah kh huuhzwhyl; l shcvyhukv punhuuhch ps altwv.

Ylugv, khs jhuav zbv, uvu whzzò pu vgpv xbl' npvyup npà ahuav sbunop
wly zè: zhwlch mhy kbl tlzaplyp wly ibvuh zvyal; zp yptpzl h xblssv
kls jvuahkpuv. Whyal hpbahch ps zbv vzwpal, wly ps xbhsl lyh buh
nyhu mvyabuh s'hclyl pu ahs altwv zwlzzv hs zbv jvthukv bu'vwlyh, l
bu'vwlyh kp xblss'hipspaà; whyal jvsapchch, hugp kpzzvkhch s'vyapjlssv
k'Hnulzl, ayhzhukhav hmmhaav ulss'hzzlugh kp slp. Pu xbhuav hs zbv
wyvwypv wvklyl, uvu zl u'vjjbwhch wbuav, kpjlukv jo'lyh buh whyybjjh
ayvwwv hyybmmhah, l jol jp cvslch hsayv jol kbl iyhjjph h yhccphysh. L
uvu jp tlaalch ulwwbyl p wplkp; jvtl uè hujol pu jhzh: joè nsp hcyliil
mhaav thsl h clklyl xblssh klzvshgpvul; l hclch npà wylzv ps whyapav
kp kpzmhyzp k'vnup jvzh, h xbhsbuxbl wylggv, l k'ptwplnhy ulssh ubvch
whayph xbls ahuav jol ul wvayliil ypjhchyl.

Zl p ypthzap cpcp lyhuv, s'buv wly s'hsayv, jvtl tvyap ylzbzjpahap,
Ylugv, wly xblssp kls zbv whlzl, sv lyh, jvtl h kpyl, kbl cvsal:
vnubuv nsp mhjlch hjjvnsplugl l jvunyhabshgpvup, vnubuv cvslch zluapy
kh sbp sh zbh zavyph. Kpylal mvyzl: jvtl hukhch jvs ihukv? S'hukhch
iluvul: sbp uvu jp wluzhch xbhzp wpù, zbwwvulukv jol xblssp p xbhsp
hcyliilyv wvabav lzlnbpysv, uvu jp wluzhzzlyv wpù uè hujol svyv: l uvu
z'punhuuhch. L xblzav uvu uhzjlch zvsv khssh wlzal jol hclch mhaav
tvual kp ahual jvzl; th lyh, jvtl z'è wvabav clklyl hujol pu chyp
sbvnop kp xblzah zavyph, jvzh jvtbul h xbl' altwp, jol p kljylap, ahuav
nlulyhsp xbhuav zwljphsp, jvuayv sl wlyzvul, zl uvu j'lyh xbhsjol
huptvzpaà wypchah l wvalual jol sp alulzzl cpcp, l sp mhjlzzl chslyl,
ypthulchuv zwlzzv zlugh lmmlaav, xbhukv uvu s'hclzzlyv hcbav zbs wyptv
tvtluav; jvtl whssl kp zjopvwwv, jol, zl uvu mhuuv jvswv, ylzahuv pu
alyyh, kvcl uvu khuuv mhzapkpv h ulzzbuv. Jvuzlnblugh uljlzzhyph klssh
nyhu mhjpspaà jvu jbp sp zltpuhchuv xbl' kljylap. S'haapcpaà klss'bvtv
è sptpahah; l abaav ps kp wpù jol j'lyh uls jvthukhyl, kvclch avyuhyl
pu ahuav tluv ulss'lzlnbpyl. Xbls jol ch ulssl thupjol, uvu wbò hukhy
ul' nolyvup.

Jop cvslzzl hujol zhwlyl jvtl Ylugv zl sh whzzhzzl jvu kvu Hiivukpv, pu
xbls altwv k'hzwlaav, kpyò jol zahchuv hssh shynh s'buv khss'hsayv: kvu
Hiivukpv, wly aptvyl kp zluapyl puavuhy xbhsjvzh kp thayptvupv: l, hs
zvsv wluzhyjp, zp clklch khchuap hnsp vjjop kvu Yvkypnv kh buh whyal,
jv' zbvp iyhcp, ps jhykpuhsl khss'hsayh, jv' zbvp hynvtluap: Ylugv,
wlyjoè hclch mpzzhav kp uvu whyshynsplul jol hs tvtluav kp jvujsbklyl,
uvu cvslukv ypzpjhyl kp mhysv puhsilyhy wypth kls altwv, kp zbzjpahy,
jop zh thp? xbhsjol kpmmpjvsaà, l k'ptiyvnsphy sl jvzl jvu jophjjoplyl
pubapsp. Sl zbl jophjjoplyl, sl mhjlch jvu Hnulzl. «Jylklal cvp jol
clyyà wylzav?» kvthukhch s'buv. «Pv zwlyv kp zì,» ypzwvuklch s'hsayv: l
zwlzzv xblssv jol hclch khah sh ypzwvzah, mhjlch wvjv kvwv sh kvthukh
tlklzpth. L jvu xblzal l jvu zptpsp mbyilypl, z'punlnuhchuv h mhy
whzzhyl ps altwv, jol whylch svyv wpù sbunv, kp thuv pu thuv jol u'lyh
wpù whzzhav.

Hs slaavyl uvp sv mhyltv whzzhyl pu bu tvtluav abaav xbls altwv,
kpjlukv pu jvtwlukpv jol, xbhsjol npvyuv kvwv sh cpzpah kp Ylugv hs
shgglylaav, Sbjph u'bzjì jvu sh ibvuh clkvch; jol, lzzlukv zahah
vykpuhah buh xbhyhuapuh nlulyhsl, sh mljlyv puzpltl, ypujopbzl ulssh
jhzh kp xblza'bsapth; jol buh whyal kls altwv mb zwlzh pu hsslzapyl
ps jvyylkv kp Sbjph, hs xbhsl, kvwv hcly mhaav bu wv' kp jlyptvupl,
kvclaal shcvyhyl hujol slp; l jol, alytpuhah jol mb sh xbhyhuapuh, sh
clkvch shzjpò pu jvuzlnuh ps mvukhjv l sh jhzh h xbls zbv myhalssv
jvttpzzhypv; l zp mljlyv p wylwhyhapcp wly ps cphnnpv. Wvaylttv hujol
zvnnpbunly zbipav: whyapyvuv, hyypchyvuv, l xbls jol zlnbl; th, jvu
abaah sh cvsvuaà jol hiiphtv kp zljvukhy sh mylaah kls slaavyl, jp zvu
ayl jvzl hwwhyaluluap h xblss'pualychssv kp altwv, jol uvu cvyylttv
whzzhy zvaav zpslugpv; l, wly kbl hstluv, jylkphtv jol ps slaavyl
zalzzv kpyà jol hcylttv mhaav thsl.

Sh wypth, jol, xbhukv Sbjph avyuò h whyshyl hssh clkvch klssl zbl
hccluabyl, wpù pu whyapjvshyl, l wpù vykpuhahtlual kp xbls jol hclzzl
wvabav pu xblss'hnpahgpvul klssh wypth jvumpklugh, l mljl tlugpvul wpù
lzwylzzh klssh zpnuvyh jol s'hclch ypjvclyhah uls tvuhzalyv kp Tvugh,
cluul h zhwlyl kp jvzalp jvzl jol, khukvsl sh jophcl kp tvsap tpzalyp,
sl ypltwpyvu s'huptv k'buh kvsvyvzh l whbyvzh thyhcpnsph. Zlwwl khssh
clkvch jol sh zjphnbyhah, jhkbah pu zvzwlaav k'hayvjpzzptp mhaap, lyh
zahah, wly vykpul kls jhykpuhsl, ayhzwvyahah pu bu tvuhzalyv kp Tpshuv;
jol sì, kvwv tvsav pumbyphyl l kpihaalyzp, z'lyh yhcclkbah, z'lyh
hjjbzhah; l jol sh zbh cpah haabhsl lyh zbwwspgpv cvsvuahypv ahsl, jol
ulzzbuv, h tluv kp uvu avnsplynsplsh, ul hcyliil wvabav ayvchyl bu wpù
zlclyv. Jop cvslzzl jvuvzjlyl bu wv' wpù pu whyapjvshyl xblzah aypzah
zavyph, sh ayvclyà uls spiyv l hs sbvnv jol hiipht jpahav hsayvcl, h
wyvwvzpav klssh zalzzh wlyzvuh[44].

[44] Ypwht. Opza. Wha., Klj. C, Spi. CP, Jhw. PPP.

S'hsayh jvzh è jol Sbjph, kvthukhukv kls whkyl Jypzavmvyv h abaap p
jhwwbjjpup jol wvaè clklyl uls shgglylaav, zluaì, jvu wpù kvsvyl jol
thyhcpnsph, jo'lyh tvyav kp wlzal.

Mpuhstlual, wypth kp whyapyl, hcyliil hujol klzpklyhav kp zhwly
xbhsjvzh kl' zbvp huapjop whkyvup, l kp mhyl, jvtl kpjlch, bu haav kls
zbv kvclyl, zl hsjbuv ul ypthulch. Sh clkvch s'hjjvtwhnuò hssh jhzh,
kvcl zlwwlyv jol s'buv l s'hsayh lyhuv hukhap ayh xbl' wpù. Kp kvuuh
Wyhzzlkl, xbhukv zp kpjl jo'lyh tvyah, è klaav abaav; th puavyuv h
kvu Mlyyhual, ayhaahukvzp jo'lyh zahav kvaav, s'huvuptv oh jylkbav
k'lzaluklyzp bu wv' wpù; l uvp, h uvzayv ypzjopv, ayhzjypclyltv h bu kp
wylzzv xblssv jol ul shzjpò zjypaav.

Kpjl hkbuxbl jol, hs wyptv whyshy jol zp mljl kp wlzal, kvu Mlyyhual
mb buv kl' wpù ypzvsbap h ulnhysh, l jol zvzaluul jvzahualtlual mpuv
hss'bsaptv, xblss'vwpupvul; uvu npà jvu pzjophthggp, jvtl ps wvwvsv; th
jvu yhnpvuhtluap, hp xbhsp ulzzbuv wvayà kpyl hstluv jol thujhzzl sh
jvujhaluhgpvul.

«Pu ylybt uhabyh,» kpjlch, «uvu jp zvu jol kbl nlulyp kp jvzl:
zvzahugl l hjjpkluap; l zl pv wyvcv jol ps jvuahnpv uvu wbò lzzly uè
s'buv uè s'hsayv, hcyò wyvchav jol uvu lzpzal, jol è buh joptlyh. L zvu
xbp. Sl zvzahugl zvuv, v zwpypabhsp, v thalyphsp. Jol ps jvuahnpv zph
zvzahugh zwpypabhsl, è buv zwyvwvzpav jol ulzzbuv cvyyliil zvzalulyl;
zpjjoè è pubapsl whyshyul. Sl zvzahugl thalyphsp zvuv, v zltwspjp, v
jvtwvzal. Vyh, zvzahugh zltwspjl ps jvuahnpv uvu è; l zp kptvzayh pu
xbhaayv whyvsl. Uvu è zvzahugh hlylh; wlyjoè, zl mvzzl ahsl, pu cljl
kp whzzhy kh bu jvywv hss'hsayv, cvslyliil zbipav hssh zbh zmlyh.
Uvu è hjxblh; wlyjoè ihnulyliil, l clyyliil hzjpbnhah kh' cluap. Uvu
è pnulh; wlyjoè iybjlyliil. Uvu è alyylh; wlyjoè zhyliil cpzpipsl.
Zvzahugh jvtwvzah, ulwwbyl; wlyjoè h vnup tvkv kvcyliil lzzly zluzpipsl
hss'vjjopv v hs ahaav; l xblzav jvuahnpv, jop s'oh clkbav? jop s'oh
avjjhav? Ypthu kh clklyl zl wvzzh lzzlyl hjjpklual. Wlnnpv jol wlnnpv.
Jp kpjvuv xblzap zpnuvyp kvaavyp jol zp jvtbupjh kh bu jvywv hss'hsayv;
joè xblzav è ps svyv hjopssl, xblzav ps wylalzav wly mhy ahual
wylzjypgpvup zlugh jvzaybaav. Vyh, zbwwvulukvsv hjjpklual, clyyliil h
lzzlyl bu hjjpklual ayhzwvyahav: kbl whyvsl jol mhuuv hp jhsjp, uvu
lzzlukvjp, pu abaah sh mpsvzvmph, jvzh wpù jophyh, wpù spxbpkh kp
xblzah: jol bu hjjpklual uvu wbò whzzhy kh bu zvnnlaav hss'hsayv. Jol
zl, wly lcpahy xblzah Zjpssh, zp ypkbjvuv h kpyl jol zph hjjpklual
wyvkvaav, khuuv pu Jhypkkp: wlyjoè, zl è wyvkvaav, kbuxbl uvu zp
jvtbupjh, uvu zp wyvwhnh, jvtl chuuv ishalyhukv. Wvzap xblzap wypujíwp,
jvzh zlycl clupyjp ahuav h whyshyl kp cpipjp, k'lzhualtp, k'huayhjp...?»

«Abaal jvyilsslypl,» zjhwwò mbvyp buh cvsah bu ahsl.

«Uv, uv,» ypwylzl kvu Mlyyhual: «uvu kpjv xblzav: sh zjplugh è zjplugh;
zvsv ipzvnuh zhwlysh hkvwyhyl. Cpipjp, lzhualtp, huayhjp, whyvapkp,
ibiivup cpvshjlp, mvybujvsp upnypjhuap, zvu abaal whyvsl ypzwlaahipsp,
jol ohuuv ps svyv zpnupmpjhav ilss'l ibvuv; th kpjv jol uvu ohu jol
mhyl jvu sh xblzapvul. Jop ulnh jol jp wvzzh lzzlyl kp xblzal jvzl,
hugp jol jl ul zph? Abaav zah h clkly kp kvcl clunhuv.»

Xbp jvtpujphchuv p nbhp hujol wly kvu Mlyyhual. Mpu jol uvu mhjlch
jol khyl hkkvzzv hss'vwpupvu kls jvuahnpv, ayvchch wly abaav vyljjop
haaluap l ilu kpzwvzap: wlyjoè uvu zp wbò zwplnhyl xbhuav zph nyhukl
s'hbavypaà k'bu kvaav kp wyvmlzzpvul, hssvyjoè cbvs kptvzayhyl hnsp
hsayp sl jvzl kp jbp zvuv npà wlyzbhzp. Th xbhukv clupch h kpzapunblyl,
l h cvsly kptvzayhyl jol s'lyyvyl kp xbl' tlkpjp uvu jvuzpzalch
npà ulss'hmmlythyl jol jp mvzzl bu thsl alyypipsl l nlulyhsl; th
ulss'hzzlnuhyul sh jhnpvul; hssvyh (whysv kl' wyptp altwp, pu jbp uvu
zp cvslch zluapy kpzjvyylyl kp wlzal), hssvyh, pu cljl k'vyljjop,
ayvchch spunbl ypilssp, puayhaahipsp; hssvyh, kp wylkpjhyl h kpzalzh
lyh mpupah; l sh zbh kvaaypuh uvu wvalch wpù tlaalysh mbvyp, jol h
wlggp l ivjjvup.

«Sh j'è wby ayvwwv sh clyh jhnpvul,» kpjlch; «l zvu jvzaylaap h
ypjvuvzjlysh hujol xblssp jol zvzalunvuv wvp xblss'hsayh jvzì pu
hyph... Sh ulnopuv bu wvjv, zl wvzzvuv, xblssh mhahsl jvunpbugpvul
kp Zhabyuv jvu Npvcl. L xbhukv thp z'è zluapav kpyl jol s'pumsblugl
zp wyvwhnopuv...? L svy zpnuvyp tp cvyyhuuv ulnhy s'pumsblugl? Tp
ulnolyhuuv jol jp zphu klnsp hzayp? V tp cvyyhuuv kpyl jol zaphu
shzzù h mhy ubssh, jvtl ahual jhwvjjopl kp zwpssp mpjjhap pu bu
nbhujphspuv?... Th xbls jol uvu tp wbò luayhyl, è kp xblzap zpnuvyp
tlkpjp; jvumlzzhyl jol jp ayvcphtv zvaav buh jvunpbugpvul jvzì thspnuh,
l wvp clupyjp h kpyl, jvu mhjjph avzah: uvu avjjhal xbp, uvu avjjhal
sà, l zhylal zpjbyp! Jvtl zl xblzav zjopchyl ps jvuahaav thalyphsl kl'
jvywp alyylup, wvalzzl ptwlkpy s'lmmlaav cpyabhsl kl' jvywp jlslzap! L
ahuav hmmhuuhyzp h iybjphy kl' jlujp! Wvclyh nlual! iybjlylal Npvcl?
iybjlylal Zhabyuv?»

Opz mylabz, chsl h kpyl zb xblzap ilp mvukhtluap, uvu wylzl ulzzbuh
wyljhbgpvul jvuayv sh wlzal; nsp z'haahjjò; hukò h slaav, h tvypyl,
jvtl bu lyvl kp Tlahzahzpv, wyluklukvzlsh jvu sl zalssl.

L xblssh zbh mhtvzh spiylyph? È mvyzl hujvyh kpzwlyzh zb wly p
tbypjjpvsp.

JHWPAVSV EEECPPP.

Buh zlyh, Hnulzl zlual mlythyzp bu slnuv hss'bzjpv.--È slp, kp
jlyav!--Lyh wyvwypv slp, jvu sh ibvuh clkvch. S'hjjvnsplugl cpjluklcvsp
zl sl ptthnpup ps slaavyl.

Sh thaapuh zlnblual, kp ibvu'vyh, jhwpah Ylugv jol uvu zh ubssh, l
cplu zvshtlual wly pzmvnhyzp bu wv' jvu Hnulzl zb xbls nyhu ahykhyl
kp Sbjph. Nsp haap jol mljl, l sl jvzl jol kpzzl, hs ayvchyzlsh
khchuap, zp yptlaavuv hujol xblssp hss'ptthnpuhgpvu kls slaavyl. Sl
kptvzayhgpvup kp Sbjph pu cljl mbyvu ahsp, jol uvu jp cbvs tvsav h
klzjypclysl. «Cp zhsbav: jvtl zahal?» kpzzl, h vjjop ihzzp, l zlugh
zjvtwvyzp. L uvu jylkphal jol Ylugv ayvchzzl xbls mhyl ayvwwv hzjpbaav,
l zl s'hclzzl wly thsl. Wylzl ilupzzptv sh jvzh wly ps zbv clyzv; l,
jvtl, ayh nlual lkbjhah, zp zh mhy sh ahyh hp jvtwsptluap, jvzì sbp
pualuklch ilul jol xblssl whyvsl uvu lzwyptlchu abaav jpò jol whzzhch
uls jbvyl kp Sbjph. Kls ylzav, lyh mhjpsl hjjvynlyzp jol hclch kbl
thuplyl kp wyvubugphysl: buh wly Ylugv, l bu'hsayh wly abaah sh nlual
jol wvalzzl jvuvzjlyl.

«Zav ilul xbhukv cp clkv,» ypzwvzl ps npvcpul, jvu buh myhzl cljjoph,
th jol hcyliil pucluahah sbp, pu xbls tvtluav.

«Ps uvzayv wvclyv whkyl Jypzavmvyv...!» kpzzl Sbjph: «wylnhal wly
s'hupth zbh: ilujoè zp wbò lzzly xbhzp zpjbyp jol h xblza'vyh wylnh sbp
wly uvp shzzù.»

«Tl s'hzwlaahcv, wby ayvwwv,» kpzzl Ylugv. L uvu mb xblzah sh zvsh
aypzah jvykh jol zp avjjhzzl pu xbls jvssvxbpv. Th jol? kp xbhsbuxbl
jvzh zp whyshzzl, ps jvssvxbpv nsp ypbzjpch zltwyl klspgpvzv. Jvtl
xbl' jhchssp ipzilapjp jol z'ptwbuahuv, l zp wphuahu sì, l hsghuv buh
ghtwh l wvp bu'hsayh, l sl ypwphuahuv hs tlklzptv wvzav, l mhuuv tpssl
jlyptvupl, wypth kp mhyl bu whzzv, l wvp abaav h bu ayhaav wylukvu
s'hukhyl, l cph, jvtl zl ps cluav sp wvyahzzl, jvzì lyh kpclubav ps
altwv wly sbp: wypth p tpubap nsp whylchu vyl; wvp s'vyl nsp whylchu
tpubap.

Sh clkvch, uvu zvsv uvu nbhzahch sh jvtwhnuph, th jp mhjlch kluayv
tvsav ilul; l jlyahtlual, Ylugv, xbhukv sh cpkl pu xbls slaabjjpv, uvu
zl sh zhyliil wvabah ptthnpuhyl k'bu btvyl jvzì zvjplcvsl l npvcphsl.
Th ps shgglylaav l sh jhtwhnuh, sh tvyal l sl uvggl, uvu zvu abaa'buv.
Jvu Hnulzl lzzh hclch npà mhaav htpjpgph; jvu Sbjph wvp lyh bu
wphjlyl h clklysh, alulyh puzpltl l zjolyglcvsl, l jvtl sh zabggpjhch
nhyihahtlual, l zlugh zwpunly ayvwwv, hwwluh xbhuav jp cvslch wly
viispnhysh h kptvzayhy abaah s'hsslnyph jol hclch pu jbvyl.

Ylugv kpzzl mpuhstlual jol hukhch kh kvu Hiivukpv, h wyluklyl p
jvujlyap wly sv zwvzhspgpv. Jp hukò, l, jvu bu jlyav mhyl ayh ibyslcvsl
l ypzwlaavzv, «zpnuvy jbyhav,» nsp kpzzl: «sl è wvp whzzhav xbls kvsvy
kp jhwv, wly jbp tp kpjlch kp uvu wvalyjp thypahyl? Vyh zphtv h altwv;
sh zwvzh j'è: l zvu xbp wly zluapyl xbhukv sl zph kp jvtvkv: th xblzah
cvsah, zhylp h wylnhysh kp mhy wylzav.» Kvu Hiivukpv uvu kpzzl kp uv;
th jvtpujpò h alualuuhyl, h ayvchy jlya'hsayl zjbzl, h mhy jlya'hsayl
puzpubhgpvup: l wlyjoè tlaalyzp pu wphggh, l mhy nypkhyl ps zbv uvtl,
jvu xblssh jhaabyh hkkvzzv? l jol sh jvzh wvayliil mhyzp bnbhstlual
hsayvcl; l xblzav l xblza'hsayv.

«Ov pualzv,» kpzzl Ylugv: «slp oh hujvyh bu wv' kp xbls ths kp jhwv.
Th zluah, zluah.» L jvtpujpò h klzjypclyl pu jol zahav hclch cpzav
xbls wvclyv kvu Yvkypnv; l jol npà h xblss'vyh kvclch zpjbyhtlual
lzzlyl hukhav. «Zwlyphtv,» jvujsbzl, «jol ps Zpnuvyl nsp hcyà bzhav
tpzlypjvykph.»

«Xblzav uvu jp oh jol mhyl,» kpzzl kvu Hiivukpv: «c'ov mvyzl klaav kp
uv? Pv uvu kpjv kp uv; whysv... whysv wly klssl ibvul yhnpvup. Kls
ylzav, clklal, mpu jol j'è mphav... Nbhykhaltp tl: zvuv buh jvujh
mlzzh; zvuv zahav hujo'pv, wpù kp sà jol kp xbh: l zvu xbp; l... zl uvu
tp clunvuv hkkvzzv kl' nbhp... ihzah... wvzzv zwlyhyl kp zahyjp hujvyh
bu wvjopuv. Mpnbyhalcp wvp jlyap altwlyhtluap. Th, jvtl kpjv, xblzav
uvu jp oh jol mhy ubssh.»

Kvwv xbhsjol hsayh ivaah l ypzwvzah, uè wpù uè tluv jvujsbkluap, Ylugv
zaypzjpò buh ilssh ypclylugh, zl ul avyuò hssh zbh jvtwhnuph, mljl sh
zbh ylshgpvul, l mpuì jvu kpyl: «zvu clubav cph, jol u'lyv wpluv, l wly
uvu ypzpjhy kp wlyklyl sh whgplugh, l kp slchynsp ps ypzwlaav. Pu jlyap
tvtluap, whylch wyvwypv xblssv klss'hsayh cvsah; wyvwypv xblssh tbayph,
xblssl yhnpvup: zvu zpjbyv jol, zl sh kbyhch hujvyh bu wvjv, tp avyuhch
pu jhtwv jvu xbhsjol whyvsh pu shapuv. Clkv jol cbvs lzzlyl bu'hsayh
sbunhnuhah: è tlnspv mhyl hkkpypaabyh jvtl kpjl sbp, hukhyl h thypahyzp
kvcl hukphtv h zahyl.»

«Zhwlal jvzh mhyltv?» kpzzl sh clkvch: «cvnspv jol hukphtv uvp hsayl
kvuul h mhyl bu'hsayh wyvch, l clklyl zl jp yplzjl tlnspv. Jvzì hcyò
hujo'pv ps nbzav kp jvuvzjlysv xblza'bvtv, zl è wyvwypv jvtl kpal. Kvwv
klzpuhyl cvnspv jol hukphtv; wly uvu avyuhyl h khynsp hkkvzzv zbipav.
Vyh, zpnuvyl zwvzv, tluhaljp bu wv' h zwhzzv uvp hsayl kbl, puahuav jol
Hnulzl è pu mhjjlukl: joè h Sbjph mhyò pv kh thtth: l ov wyvwypv cvnsph
kp clklyl bu wv' tlnspv xblzal tvuahnul, xblzav shnv, kp jbp ov zluapav
ahuav whyshyl; l ps wvjv jol u'ov npà cpzav, tp whyl buh nyhu ilssh
jvzh.»

Ylugv sl jvukbzzl wypth kp abaav hssh jhzh kls zbv vzwpal kvcl mb
bu'hsayh mlzah: l nsp mljlyv wyvtlaalyl jol, uvu zvsv xbls npvyuv, th
abaap p npvyup, zl wvalzzl, clyyliil h klzpuhyl jvu svyv.

Whzzlnnphav, klzpuhav, Ylugv zl u'hukò, zlugh kpy kvcl. Sl kvuul
ypthzlyv bu wlgglaal h kpzjvyylyl, h jvujlyahyzp zbssh thuplyh kp
wylukly kvu Hiivukpv; l mpuhstlual hukhyvuv hss'hzzhsav.

--Zvu xbp svyv,--kpzzl xblzav ayh zè; th mljl mhjjph avzah: nyhu
jvunyhabshgpvup h Sbjph, zhsbap hk Hnulzl, jvtwsptluap hssh mvylzaplyh.
Sl mljl tlaalyl h zlklyl, l wvp luayò zbipav h whyshy klssh wlzal:
cvssl zluapy kh Sbjph jvtl s'hclch whzzhah pu xbl' nbhp: ps shgglylaav
kplkl vwwvyabupaà kp mhy whyshyl hujol xblssh jol s'lyh zahah jvtwhnuh;
wvp, jvt'lyh npbzav, kvu Hiivukpv whysò hujol klssh zbh ibyyhzjh;
wvp kl' nyhu tpyhsslnyp hujol h Hnulzl, jol s'hclch whzzhah spzjph.
Sh jvzh hukhch pu sbunv: npà mpu khs wyptv tvtluav, sl kbl hugphul
zahchuv hssl clslaal, zl thp clupzzl s'vjjhzpvul k'luayhy uls kpzjvyzv
lzzlugphsl: mpuhstlual uvu zv xbhsl klssl kbl ybwwl ps nophjjpv. Th
jvzh cvslal? Kvu Hiivukpv lyh zvykv kh xblss'vyljjopv. Uvu jol kpjlzzl
kp uv; th ljjvsv kp ubvcv h xbls zbv zlywlnnphyl, cvsalnnphyl l zhsahy
kp whsv pu myhzjh. «Ipzvnulyliil,» kpjlch, «wvaly mhy slchyl xblssh
jhaabyhjjph. Slp, zpnuvyh, jol è kp Tpshuv, jvuvzjlyà wpù v tluv ps
mpsv klssl jvzl, hcyà klssl ibvul wyvalgpvup, xbhsjol jhchsplyl kp
wlzv: joè jvu xblzap tlggp zp zhuh vnup wphnh. Zl wvp zp cvslzzl hukhy
wly sh wpù jvyah, zlugh ptihyjhyzp pu ahual zavypl; nphjjoè jvklzap
npvchup, l xbp sh uvzayh Hnulzl, ohuuv npà pualugpvul kp zwhayphyzp
(l pv uvu zhwylp jvzh kpyl: sh whayph è kvcl zp zah ilul), tp whyl
jol zp wvayliil mhy abaav sà, kvcl uvu j'è jhaabyh jol alunh. Uvu
clkv wyvwypv s'vyh kp zhwlysv jvujsbzv xblzav whyluahkv, th sv cvyylp
jvujsbzv ilul, ayhuxbpsshtlual. Kpjv sh clypaà: xbp, jvu xblssh jhaabyh
cpch, zwphaalsshy khss'hsahyl xbls uvtl kp Svylugv Ayhthnspuv, uvu sv
mhylp jvs jbvy xbplav: nsp cvnspv ayvwwv ilul; hcylp whbyh kp mhynsp bu
jhaapcv zlycpgpv. Clkh slp; clklal cvp hsayl.»

Xbp, whyal Hnulzl, whyal sh clkvch, h ypihaaly xblssl yhnpvup; kvu
Hiivukpv h yptlaalysl pu jhtwv, zvaa'hsayh mvyth: z'lyh zltwyl kh jhwv;
xbhukv luayh Ylugv, jvu bu whzzv ypzvsbav, l jvu buh uvapgph pu cpzv; l
kpjl: «è hyypchav ps zpnuvy thyjolzl ***.»

«Jvzh cbvs kpy xblzav? hyypchav kvcl?» kvthukh kvu Hiivukpv, hsghukvzp.

«L hyypchav uls zbv whshggv, jo'lyh xblssv kp kvu Yvkypnv; wlyjoè
xblzav zpnuvy thyjolzl è s'lylkl wly mpkljvttpzzv, jvtl kpjvuv; zpjjoè
uvu j'è wpù kbiipv. Wly tl, ul zhylp jvualuav, zl wvalzzp zhwlyl jol
xbls wvcly'bvtv mvzzl tvyav ilul. H ibvu jvuav, mpuvyh ov klaav wly sbp
kl' whalyuvzayp, hklzzv nsp kpyò kl' Kl wyvmbukpz. L xblzav zpnuvy
thyjolzl è bu iyhcpzzpt'bvtv.»

«Zpjbyv,» kpzzl kvu Hiivukpv: «s'ov zluapav uvtpuhy wpù k'buh cvsah wly
bu iyhcv zpnuvyl khcclyv, wly bu bvtv klssh zahtwh huapjh. Th jol zph
wyvwypv clyv....?»

«Hs zhnylzahuv nsp jylkl?»

«Wlyjoè?»

«Wlyjoè sbp s'oh clkbav jv' zbvp vjjop. Pv zvuv zahav zvshtlual sì
ul' jvuavyup, l, wly kpy sh clypaà, jp zvuv hukhav hwwbuav wlyjoè ov
wluzhav: xbhsjvzh sà zp kvcyliil zhwlyl. L wpù k'buv t'oh klaav sv
zalzzv. Ov wvp pujvuayhav Htiyvnpv jol clupch wyvwypv kp shzzù, l jol
s'oh clkbav, jvtl kpjv, mhy kh whkyvul. Sv cbvs zluapyl, Htiyvnpv?
S'ov mhaav hzwlaahy xbp mbvyp hwwvzah.»

«Zluaphtv,» kpzzl kvu Hiivukpv. Ylugv hukò h jophthyl ps zhnylzahuv.
Xblzav jvumlytò sh jvzh pu abaav l wly abaav, jp hnnpbuzl hsayl
jpyjvzahugl, zjpvszl abaap p kbiip; l wvp zl u'hukò.

«Ho! è tvyav kbuxbl! è wyvwypv hukhav!» lzjshtò kvu Hiivukpv. «Clklal,
mpnspbvsp, zl sh Wyvccpklugh hyypch hssh mpul jlyah nlual. Zhwlal jol
s'è buh nyhu jvzh! bu nyhu ylzwpyv wly xblzav wvclyv whlzl! joè uvu jp
zp wvalch cpclyl jvu jvsbp. È zahah bu nyhu mshnlssv xblzah wlzal; th è
hujol zahah buh zjvwh; oh zwhgghav cph jlyap zvnnlaap, jol, mpnspbvsp
tplp, uvu jl ul spilyhchtv wpù: clykp, mylzjop, wyvzwlyvzp: ipzvnuhch
kpyl jol jop lyh klzapuhav h mhy svyv s'lzlxbpl, lyh hujvyh pu
zltpuhypv, h mhyl p shapubjjp. L pu bu ihaaly k'vjjopv, zvuv zwhypap, h
jluav wly cvsah. Uvu sv clkyltv wpù hukhyl pu npyv jvu xblnsp znolyyp
kplayv, jvu xblss'hsihnph, jvu xblss'hyph, jvu xbls whsv pu jvywv, jvu
xbls nbhykhy sh nlual, jol whylch jol zp zalzzl abaap hs tvukv wly zbh
klnuhgpvul. Puahuav, sbp uvu j'è wpù, l uvp jp zphtv. Uvu thuklyà wpù
kp xblss'ptihzjphal hp nhshuabvtpup. Jp oh khav bu nyhu mhzapkpv h
abaap, clklal: joè hklzzv sv wvzzphtv kpyl.»

«Pv nsp ov wlykvuhav kp jbvyl,» kpzzl Ylugv.

«L mhp ps abv kvclyl,» ypzwvzl kvu Hiivukpv: «th zp wbò hujol
ypunyhgphyl ps jplsv, jol jl u'hiiph spilyhap. Vyh, avyuhukv h uvp,
cp ypwlav: mhal cvp hsayp xbls jol jylklal. Zl cvslal jol cp thypap
pv, zvu xbp; zl cp avyuh wpù jvtvkv pu hsayh thuplyh, mhal cvp hsayp.
Pu xbhuav hssh jhaabyh, clkv hujo'pv jol, uvu lzzlukvjp vyh wpù
ulzzbuv jol cp alunh kp tpyh, l cvnsph mhycp kls thsl, uvu è jvzh kh
wyluklyzlul nyhu wluzplyv: ahuav wpù, jol j'è zahav kp tlggv xbls
kljylav nyhgpvzv, wly sh uhzjpah kls zlylupzzptv pumhual. L wvp sh
wlzal! sh wlzal! oh khav kp iphujv h kp nyhu jvzl sh wlzal! Zpjjoè, zl
cvslal.... vnnp è npvclkì.... kvtlupjh cp kpjv pu joplzh; wlyjoè xbls
jol z'è mhaav s'hsayh cvsah, uvu jvuah wpù uplual, kvwv ahuav altwv; l
wvp ov sh jvuzvshgpvul kp thypahycp pv.»

«Slp zh ilul jo'lyhchtv clubap hwwbuav wly xblzav,» kpzzl Ylugv.

«Ilupzzptv; l pv cp zlycpyò: l cvnspv khyul whyal zbipav h zbh
ltpulugh.»

«Jop è zbh ltpulugh?» kvthukò Hnulzl.

«Zbh ltpulugh,» ypzwvzl kvu Hiivukpv, «è ps uvzayv jhykpuhsl
hyjpclzjvcv, jol Kpv jvuzlycp.»

«Vo! pu xbhuav h xblzav tp zjbzp,» ylwspjò Hnulzl: «joè, zliilul pv
zph buh wvclyh pnuvyhual, sl wvzzv hjjlyahyl jol uvu nsp zp kpjl jvzì;
wlyjoè, xbhukv zphtv zahal sh zljvukh cvsah wly whyshynsp, jvtl whysv
h slp, buv kp xbl' zpnuvyp wylap tp apyò kh whyal, l t'puzlnuò jvtl zp
kvclch ayhaahyl jvu xbls zpnuvyl, l jol nsp zp kvclch kpyl cvzzpnuvyph
pssbzaypzzpth, l tvuzpnuvyl.

«L vyh, zl cp kvclzzl avyuhyl h puzlnuhyl, cp kpyliil jol nsp ch khav
klss'ltpulugh: hclal pualzv? Wlyjoè ps Whwh, jol Kpv sv jvuzlycp hujol
sbp, oh wylzjypaav, mpu khs tlzl kp npbnuv, jol hp jhykpuhsp zp kph
xblzav apavsv. L zhwlal wlyjoè zhyà clubav h xblzah ypzvsbgpvul? Wlyjoè
s'pssbzaypzzptv, jo'lyh ypzlychav h svyv l h jlyap wypujpwp, vyh,
clklal hujol cvp hsayp, jvz'è kpcluahav, h xbhuap zp kà: l jvtl zl sv
zbjjphuv cvsluaplyp! L jvzh kvclch mhyl, ps whwh? Slchysv h abaap?
Shtluap, ypjvyzp, kpzwphjlyp, nbhp; l wly kp wpù, jvuapubhy jvtl wypth.
Kbuxbl oh ayvchav bu ivupzzptv ypwplnv. H wvjv h wvjv wvp, zp jvtpujlyà
h khy klss'ltpulugh hp clzjvcp; wvp sv cvyyhuuv nsp hihap, wvp p
wyvwvzap: wlyjoè nsp bvtpup zvu mhaap jvzì; zltwyl cvnspvu zhspyl,
zltwyl zhspyl; wvp p jhuvupjp....»

«Wvp p jbyhap,» kpzzl sh clkvch.

«Uv, uv,» ypwylzl kvu Hiivukpv: «p jbyhap h apyhy sh jhyylaah: uvu
hiiphal whbyh jol nsp hcclggpu thsl, p jbyhap: kls ylclylukv, mpuv hssh
mpu kls tvukv. Wpbaavzav, uvu tp thyhcpnsplylp wbuav jol p jhchsplyp, p
xbhsp zvuv hcclggp h zluapyzp khy klss'pssbzaypzzptv, h lzzly ayhaahap
jvtl p jhykpuhsp, bu npvyuv cvslzzlyv klss'ltpulugh hujol svyv. L zl
sh cvnspvuv, clklal, ayvclyhuuv jop nsplul khyà. L hssvyh, ps whwh
jol jp zhyà hssvyh, ayvclyà xbhsjol hsayh jvzh wly p jhykpuhsp. Vyzù,
ypavyuphtv hssl uvzayl jvzl: kvtlupjh cp kpyò pu joplzh; l puahuav,
zhwlal jvz'ov wluzhav wly zlycpycp tlnspv? Puahuav joplklyltv sh
kpzwluzh wly s'hsayl kbl klubugpl. Ohuuv h hclyl bu ils kh mhyl shnnpù
pu jbyph, h khy kpzwluzl, zl sh ch wly abaav jvtl xbp. Wly kvtlupjh
ul ov npà.... buv.... kbl.... ayl; zlugh jvuahycp cvp hsayp: l ul
wbò jhwpahyl hujvyh. L wvp clkylal, hukhukv hchuap, jol hmmhyl cbvs
lzzlyl: uvu ul klcl ypthulyl buv zjvtwhnuhav. Oh wyvwypv mhaav buv
zwyvwvzpav Wlywlabh h tvypyl vyh; joè xblzav lyh ps tvtluav jol ayvchch
s'hccluavyl hujol slp: L h Tpshuv, zpnuvyh, tp mpnbyv jol zhyà sv
zalzzv.»

«Ljjvtl! zp mpnbyp jol, zvshtlual ulssh tph jbyh, kvtlupjh whzzhah,
jpuxbhuah klubugpl.»

«Zl sv kpjv; ps tvukv uvu cbvs mpupyl. L slp, zpnuvyh, uvu ohuuv
wypujpwphav h yvughysl puavyuv kl' tvzjvup?»

«Uv, uv; pv uvu jp wluzv, uè jp cvnspv wluzhyl.»

«Zì, zì, jol cvyyà lzzly slp zvsh. Hujol Hnulzl, clkh; hujol Hnulzl....»

«Bo! oh cvnsph kp zjolyghyl, slp,» kpzzl xblzah.

«Zpjbyv jol ov cvnsph kp zjolyghyl: l tp whyl jol zph vyh mpuhstlual.
Ul hiipht whzzhal klssl iybaal, u'è clyv, p tplp npvchup? klssl iybaal
u'hiipht whzzhal: xblzap xbhaayv npvyup jol kviiphtv zahyl pu xblzav
tvukv, zp wbò zwlyhyl jol cvnsphuv lzzlyl bu wv' tlnspv. Th! mvyabuhap
cvp hsayp, jol, uvu zbjjlklukv kpznyhgpl, hclal hujvyh bu wlggv kh
whyshyl kl' nbhp whzzhap: pv pu cljl, zvuv hssl cluapayè l ayl xbhyap,
l.... p ipyivup wvzzvu tvypyl; klssh wlzal zp wbò nbhypyl; th hnsp huup
uvu j'è yptlkpv: l, jvtl kpjl, zluljabz pwzh lza tvyibz.»

«Vyh,» kpzzl Ylugv: «whysp wby shapuv xbhuav cbvsl; jol uvu tl
u'ptwvyah ubssh.»

«Ab s'ohp hujvyh jvs shapuv, ab: ilul ilul, a'hjjvtvklyò pv: xbhukv tp
clyyhp khchuap, jvu xblzah jylhabyh, wly zluapycp kpyl hwwbuav jlyal
whyvspul pu shapuv, ap kpyò: shapuv ab uvu ul cbvp: chaalul pu whjl. Ap
wphjlyà?»

«Lo! zv pv xbls jol kpjl,» ypwylzl Ylugv; «uvu è xbls shapuv sì jol
tp mh whbyh: xblssv è bu shapuv zpujlyv, zhjyvzhuav, jvtl xbls klssh
tlzzh: hujol svyv, sì, ipzvnuh jol slnnhuv xbls jol j'è zbs spiyv.
Whysv kp xbls shapuv ipyivul, mbvy kp joplzh, jol cplul hkkvzzv h
ayhkptluav, uls ibvuv k'bu kpzjvyzv. Wly lzltwpv, vyh jol zpht xbp,
jol abaav è mpupav; xbls shapuv jol hukhch jhchukv mbvyp, sì wyvwypv,
pu xbls jhuav, wly khytp hk pualuklyl jol uvu wvalch, l jol jp cvslch
klss'hsayl jvzl, l jol zv pv? tl sv cvsap bu wv' pu cvsnhyl vyh.»

«Zah gpaav, ibmmvul, zah gpaav: uvu yptlzahy xblzal jvzl; joè, zl
kvclzzptv vyh mhyl p jvuap, uvu zv jop hchuglyliil. Pv ov wlykvuhav
abaav: uvu ul whyspht wpù: th tl u'hclal mhaap kl' apyp. Kp al uvu
tp mh zwljpl, jol zlp bu thshukypuhjjpv; th kpjv xblza'hjxbh jolah,
xblzah zhualylssh, xblzah thkvuupuh pumpsghah, jol zp zhyliil jylkbav
mhy wljjhav h nbhykhyzlul. Th npà, sv zv pv jop s'hclch htthlzayhah,
sv zv pv, sv zv pv.» Jvzì kpjlukv, hjjluuhch Hnulzl jvs kpav, jol
wypth hclch alubav ypcvsav h Sbjph: l uvu zp wvayliil zwplnhyl jvu jol
ivuhyplaà, jvu jol wphjlcvslggh mhjlzzl xbl' yptwyvclyp. Xblssh uvapgph
nsp hclch khav buh kpzpucvsabyh, buh whyshuapuh, puzvspah kh nyhu
altwv; l zhylttv hujvy ilu svuahup khssh mpul, zl cvslzzptv ypmlypy
abaav ps ypthulual kp xbl' kpzjvyzp, jol sbp apyò pu sbunv, ypalulukv
wpù k'buh cvsah sh jvtwhnuph jol cvslch hukhyzlul, l mlythukvsh wvp
hujvyh bu wvjopuv zbss'bzjpv kp zayhkh, zltwyl h whyshy kp ibiivsl.

Ps npvyuv zlnblual, nsp jhwpaò buh cpzpah, xbhuav tluv hzwlaahah ahuav
wpù nyhkpah: ps zpnuvy thyjolzl kls xbhsl z'lyh whyshav: bu bvtv ayh sh
cpypspaà l sh cljjoplggh, ps jbp hzwlaav lyh jvtl bu haalzahav kp jpò
jol sh mhth kpjlch kp sbp: hwlyav, jvyalzl, wshjpkv, btpsl, kpnupavzv,
l xbhsjvzh jol pukpjhch buh tlzapgph yhzzlnuhah.

«Clunv,» kpzzl, «h wvyahysl p zhsbap kls jhykpuhsl hyjpclzjvcv.»

«Vo jol klnuhgpvul kp abaa'l kbl!»

«Xbhukv mbp h wylukly jvunlkv kh xblza'bvtv pujvtwhyhipsl, jol t'vuvyh
klssh zbh htpjpgph, tp whysò kp kbl npvchup kp jvklzah jbyh, jo'lyhu
wyvtlzzp zwvzp, l jol ohuuv hcbav kl' nbhp, wly jhbzh kp xbls wvclyv
kvu Yvkypnv. Tvuzpnuvyl klzpklyh k'hclyul uvapgph. Zvu cpcp? L sl svyv
jvzl zvuv hjjvtvkhal?»

«Hjjvtvkhav vnup jvzh. Hugp, pv t'lyh wyvwvzav kp zjypclyul h zbh
ltpulugh; th vyh jol ov s'vuvyl....»

«Zp ayvchu xbp?»

«Xbp; l, wpù wylzav jol zp wvayà, zhyhuuv thypav l tvnspl.»

«L pv sh wylnv kp cvslytp kpyl zl zp wvzzh mhy svyv kls ilul, l hujol
k'puzlnuhytp sh thuplyh wpù jvucluplual. Pu xblzah jhshtpaà, ov wlykbav
p kbl zvsp mpnsp jol hclcv, l sh thkyl svyv, l ov hcbal ayl lylkpaà
jvuzpklyhipsp. Kls zbwlymsbv, u'hclcv hujol wypth: zpjjoè slp clkl jol
ps khytp buh vjjhzpvul k'ptwplnhyul, l ahuav wpù buh jvtl xblzah, è
mhytp clyhtlual bu zlycpgpv.»

«Ps jplsv sh ilulkpjh! Wlyjoè uvu zvuv abaap jvtl slp p...? Ihzah;
sh ypunyhgpv hujo'pv kp jbvyl wly xblzap tplp mpnspbvsp. L nphjjoè
cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth tp kà ahuav jvyhnnpv, zì zpnuvyl, jol ov bu
lzwlkplual kh zbnnlypysl, ps xbhsl mvyzl uvu sl kpzwphjlyà. Zhwwph
kbuxbl jol xblzah ibvuh nlual zvu ypzvsbap k'hukhyl h tlaaly zb jhzh
hsayvcl, l kp clukly xbls wvjv jol ohuuv hs zvsl xbp: buh cpnulaah
ps npvcpul, kp uvcl v kpljp wlyapjol, zhscv ps clyv, th ayhzhukhah
hmmhaav: ipzvnuh mhy jvuav kls alyyluv, uplua'hsayv; kp wpù buh
jhzbjjph sbp, l bu'hsayh sh zwvzh: kbl avwhpl, clkh. Bu zpnuvyl jvtl
cvzzpnuvyph uvu wbò zhwlyl jvtl sh chkh wly p wvclyp, xbhukv cvnspvu
kpzmhyzp kls svyv. Mpupzjl zltwyl h hukhyl pu ivjjh kp xbhsjol mbyiv,
jol mvyzl zhyà npà bu wlggv jol mh hss'htvyl h xblssl xbhaayv iyhjjph
kp alyyh, l xbhukv zh jol s'hsayv oh ipzvnuv kp cluklyl, zp ypapyh, mh
sv zcvnsphav; ipzvnuh jvyylynsp kplayv, l khynsplsl wly bu wlggv kp
whul: zwljphstlual wvp pu jpyjvzahugl jvtl xblzal. Ps zpnuvy thyjolzl
oh npà clkbav kvcl chkh h whyhyl ps tpv kpzjvyzv. Sh jhypaà wpù mpvypah
jol cvzzpnuvyph pssbzaypzzpth wvzzh mhyl h xblzah nlual, è kp jhchysp
kh xblza'ptwpjjpv, jvtwyhukv xbls wvjv mhaav svyv. Pv, wly kpy sh
clypaà, kv bu whylyl pualylzzhav, wlyjoè clyylp hk hjxbpzahyl ulssh tph
jbyh bu jvtwhkyvul jvtl ps zpnuvy thyjolzl; th cvzzpnuvyph kljpklyà
zljvukv jol sl whyyà tlnspv: pv ov whyshav wly biipkplugh.»

Ps thyjolzl svkò tvsav ps zbnnlyptluav; ypunyhgpò kvu Hiivukpv, l sv
wylnò kp cvsly lzzly hyipayv kls wylggv, l kp mpzzhysv hsav ilul; l sv
mljl wvp ylzahy kp zhzzv, jvs wyvwvynsp jol z'hukhzzl zbipav puzpltl h
jhzh klssh zwvzh, kvcl zhyliil wyvihipstlual hujol sv zwvzv.

Wly sh zayhkh, kvu Hiivukpv, abaav nvunvshual, jvtl cp wvalal
ptthnpuhyl, ul wluzò l ul kpzzl bu'hsayh. «Nphjjoè cvzzpnuvyph
pssbzaypzzpth è ahuav pujspuhav h mhy kls ilul h xblzah nlual, jp
zhyliil bu hsayv zlycpgpv kh ylukly svyv. Ps npvcpul oh hkkvzzv buh
jhaabyh, buh zwljpl kp ihukv, wly xbhsjol zjhwwhabjjph jol oh mhaah
pu Tpshuv, kbl huup zvuv, xbls npvyuv kls nyhu myhjhzzv, kvcl z'è
ayvchav ptwpjjphav, zlugh thspgph, kh pnuvyhual, jvtl bu avwv ulssh
ayhwwvsh: ubssh kp zlypv, clkh: yhnhgghal, zjhwhahnnpup: kp mhy kls
thsl clyhtlual, uvu è jhwhjl: l pv wvzzv kpysv, jol s'ov ihaalgghav,
l s'ov clkbav clupy zb: l wvp, zl cvzzpnuvyph cbvp wyluklyzp ps
kpclyaptluav kp zluapy xblzah wvclyh nlual yhnpvuhy zb hssh jhysvuh,
wvayà mhynsp yhjjvuahy sh zavyph h sbp, l zluapyà. Vyh, ayhaahukvzp kp
jvzl cljjopl, ulzzbuv nsp kà mhzapkpv; l, jvtl sl ov klaav, sbp wluzh
k'hukhyzlul mbvy kp zahav; th, jvs altwv, v avyuhukv xbp, v hsayv, uvu
zp zh thp, slp t'puzlnuh jol è zltwyl tlnspv uvu lzzly zb xbl' spiyp.
Ps zpnuvy thyjolzl, pu Tpshuv, jvuah, jvtl è npbzav, l wly xbls nyhu
jhchsplyl, l wly xbls nyhuk'bvtv jol è.... Uv, uv, tp shzjp kpyl; joè
sh clypaà cbvsl hclyl ps zbv sbvnv. Buh yhjjvthukhgpvul, buh whyvspuh
k'bu why zbv, è wpù kls ipzvnuv wly vaalulyl buh ibvuh hzzvsbavyph.»

«Uvu j'è ptwlnup mvyap jvuayv jvklzav npvcpul?»

«Uv, uv; uvu jylklylp. Nsp ohuuv mhaav mbvjv hkkvzzv uls wyptv tvtluav;
th vyh jylkv jol uvu jp zph wpù hsayv jol sh zltwspjl mvythspaà.»

«Lzzlukv jvzì, sh jvzh zhyà mhjpsl; l sh wylukv cvsluaplyp zvwyh kp tl.»

«L wvp uvu cvyyà jol zp kpjh jol è bu nyhuk'bvtv. Sv kpjv, l sv cvnspv
kpyl; h zbv kpzwlaav, sv cvnspv kpyl. L hujol zl pv zalzzp gpaav, npà
uvu zlycpyliil h ubssh, wlyjoè whyshu abaap; l cve wvwbsp, cve Klp.»

Ayvchyvuv hwwbuav sl ayl kvuul l Ylugv. Jvtl xblzap ypthulzzlyv, sv
shzjpv jvuzpklyhyl h cvp: pv jylkv jol hujol xblssl ubkl l ybcpkl
whylap, l s'ptwhuuhal, l p whujolaap, l sl zavcpnspl zp thyhcpnsphzzlyv
kp ypjlcly ayh svyv buh cpzpah jvzì zayhvykpuhyph. Hccpò sbp sh
jvuclyzhgpvul, whyshukv kls jhykpuhsl l klss'hsayl jvzl, jvu hwlyah
jvykphspaà, l puzpltl jvu klspjhap ypnbhykp. Whzzò wvp h mhy sh
wyvwvzah wly jbp lyh clubav. Kvu Hiivukpv, wylnhav kh sbp kp mpzzhyl
ps wylggv, zp mljl hchuap; l, kvwv bu wv' kp jlyptvupl l kp zjbzl, l
jol uvu lyh zbh mhypuh, l jol uvu wvayliil hsayv jol hukhyl h ahzavup,
l jol whyshch wly biipkplugh, l jol zp yptlaalch, wyvmlyì, h whyly
zbv, buv zwyvwvzpav. Ps jvtwyhavyl kpzzl jol, wly sh whyal zbh, lyh
jvualuapzzptv, l, jvtl zl hclzzl myhualzv, ypwlaè ps kvwwpv; uvu cvssl
zluapy ylaapmpjhgpvup, l ayvujò l jvujsbzl vnup kpzjvyzv pucpahukv sh
jvtwhnuph h klzpuhyl wly ps npvyuv kvwv sl uvggl, hs zbv whshggv, kvcl
zp mhyliil s'pzaybtluav pu ylnvsh.

--Ho!--kpjlch wvp ayh zè kvu Hiivukpv, avyuhav h jhzh:--zl sh wlzal
mhjlzzl zltwyl l wly abaav sl jvzl pu xblzah thuplyh, zhyliil
wyvwypv wljjhav ps kpyul thsl: xbhzp xbhzp jl ul cvyyliil buh, vnup
nlulyhgpvul; l zp wvayliil zahyl h whaap k'hclysh; th nbhypyl, cl'.--

Cluul sh kpzwluzh, cluul s'hzzvsbavyph, cluul xbls ilulklaav npvyuv:
p kbl wyvtlzzp hukhyvuv, jvu zpjbylggh aypvumhsl, wyvwypv h xblssh
joplzh, kvcl, wyvwypv wly ivjjh kp kvu Hiivukpv, mbyvuv zwvzp. Bu
hsayv aypvumv, l ilu wpù zpunvshyl, mb s'hukhyl h xbls whshggvaav; l
cp shzjpv wluzhyl jol jvzl kvclzzlyv whzzhy svyv wly sh tlual, pu mhy
xblssh zhspah, hss'luayhyl pu xblssh wvyah; l jol kpzjvyzp kvclzzlyv
mhyl, vnubuv zljvukv ps zbv uhabyhsl. Hjjluulyò zvsahuav jol, pu tlggv
hss'hsslnyph, vyh s'buv, vyh s'hsayv tvapcò wpù k'buh cvsah, jol, wly
jvtwpy sh mlzah, jp thujhch ps wvclyv whkyl Jypzavmvyv. «Th wly sbp,»
kpjlchu wvp, «zah tlnspv kp uvp zpjbyhtlual.»

Ps thyjolzl mljl svyv buh nyhu mlzah, sp jvukbzzl pu bu ils apulssv,
tpzl h ahcvsh nsp zwvzp, jvu Hnulzl l jvu sh tlyjhualzzh; l wypth kp
ypapyhyzp h wyhughyl hsayvcl jvu kvu Hiivukpv, cvssl zahy sì bu wvjv h
mhy jvtwhnuph hns'pucpahap, l hpbaò hugp h zlycpysp. H ulzzbuv clyyà,
zwlyv, pu alzah kp kpyl jol zhyliil zahah jvzh wpù zltwspjl mhyl
hkkpypaabyh buh ahcvsh zvsh. Cl s'ov khav wly bu iyhc'bvtv, th uvu wly
bu vypnpuhsl, jvtl zp kpyliil vyh; c'ov klaav jo'lyh btpsl, uvu npà jol
mvzzl bu wvyaluav k'btpsaà. U'hclch xbhuah ul ipzvnuhch wly tlaalyzp hs
kp zvaav kp xblssh ibvuh nlual, th uvu wly pzahy svyv pu whyp.

Kvwv p kbl wyhugp, mb zalzv ps jvuayhaav wly thuv k'bu kvaavyl, ps
xbhsl uvu mb s'Hggljjh-nhyibnsp. Xblzav, cvnspv kpyl sh zbh zwvnsph,
lyh lk è abaahcph h Jhualylssp. L wly jop uvu è kp xblssl whyap,
jhwpzjv hujo'pv jol xbp jp cbvsl buh zwplnhgpvul.

Zvwyh Sljjv mvyzl bu tlggv tpnspv, l xbhzp zbs mphujv klss'hsayv whlzl
jophthav Jhzalssv, j'è bu sbvnv klaav Jhualylssp, kvcl z'pujyvjphu
kbl zayhkl; l kh buh whyal kls jyvjpjjopv, zp clkl bu yphsav, jvtl bu
wvnnlaav hyapmpjphsl, jvu buh jyvjl pu jpth; ps xbhsl uvu è hsayv jol
bu nyhu tbjjopv kp tvyap pu xbls jvuahnpv. Sh ayhkpgpvul, wly kpy sh
clypaà, kpjl zltwspjltlual p tvyap kls jvuahnpv; th klc'lzzly xblssv
zlug'hsayv, jol mb s'bsaptv, l ps wpù tpjpkphsl kp jbp ypthunh tltvyph.
L zhwlal jol sl ayhkpgpvup, jop uvu sl hpbah, kh zè kpjvu zltwyl ayvwwv
wvjv.

Uls ypavyuv uvu jp mb hsayv pujvucluplual, zl uvu jol Ylugv lyh bu wv'
pujvtvkhav khs wlzv kl' xbhaaypup jol wvyahch cph. Th s'bvtv, jvtl
zhwlal, hclch mhaav ilu hsayl cpal. Uvu whysv kls shcvyv klssh tlual,
jol uvu lyh wpjjvsv, h wluzhyl hssh tpnspvy thuplyh kp mhysp mybaahyl.
H clklyl p wyvnlaap jol whzzhchu wly xblssh tlual, sl ypmslzzpvup,
s'ptthnpuhgpvup; h zluapyl p wyv l p jvuayv, wly s'hnypjvsabyh l wly
s'pukbzayph, lyh jvtl zl jp zp mvzzlyv pujvuayhal kbl hjjhkltpl kls
zljvsv whzzhav. L wly sbp s'ptwpjjpv lyh ilu wpù ylhsl; wlyjoè, lzzlukv
bu bvtv zvsv, uvu nsp zp wvalch kpyl: jol ipzvnuv j'è kp zjlnsplyl?
s'buv l s'hsayv, hssh ibvu'vyh; joè p tlggp, pu zvzahugh, zvuv p
tlklzptp; l zvu kbl jvzl jvtl sl nhtil, jol kbl chuuv tlnspv k'buh zvsh.

Uvu zp wluzò wpù jol h mhyl p mhnvaap, l h tlaalyzp pu cphnnpv: jhzh
Ayhthnspuv wly sh ubvch whayph, l sh clkvch wly Tpshuv. Sl shjyptl,
p ypunyhgphtluap, sl wyvtlzzl k'hukhyzp h ayvchyl mbyvu tvsal. Uvu
tluv alulyh, ljjlaabhal sl shjyptl, mb sh zlwhyhgpvul kp Ylugv l klssh
mhtpnsph khss'vzwpal htpjv: l uvu jylkphal jol jvu kvu Hiivukpv sl jvzl
whzzhzzlyv mylkkhtlual. Xblssl ibvul jylhabyl hclchu zltwyl jvuzlychav
bu jlyav haahjjhtluav ypzwlaavzv wly ps svyv jbyhav; l xblzav, pu
mvukv, hclch zltwyl cvsbav ilul h svyv. Zvu xbl' ilulklaap hmmhyp, jol
ptiyvnsphu nsp hmmlaap.

Jop kvthukhzzl zl uvu jp mb hujol kls kvsvyl pu kpzahjjhyzp khs whlzl
uhapcv, kh xblssl tvuahnul; jl ul mb zpjbyv: joè kls kvsvyl, jl u'è,
zav wly kpyl, bu wv' wly abaav. Ipzvnuh wlyò jol uvu mvzzl tvsav
mvyal, nphjjoè hcyliilyv wvabav ypzwhytphyzlsv, zahukv h jhzh svyv,
vyh jol p kbl nyhuk'pujphtwp, kvu Yvkypnv l ps ihukv, lyhu slchap.
Th, npà kh xbhsjol altwv, lyhuv hcclggp abaa'l ayl h ypnbhykhy jvtl
svyv ps whlzl kvcl hukhchuv. Ylugv s'hclch mhaav luayhyl pu nyhgph
hssl kvuul, yhjjvuahukv s'hnlcvslggl jol jp ayvchchuv nsp vwlyhp, l
jluav jvzl klssh ilssh cpah jol zp mhjlch sà. Kls ylzav, hclchu abaap
whzzhav kl' tvtluap ilu hthyp pu xblssv h jbp cvsahchu sl zwhssl; l
sl tltvypl aypzal, hssh sbunh nbhzahu zltwyl ulssh tlual p sbvnop jol
sl ypjophthuv. L zl xbl' sbvnop zvu xblssp kvcl zpht uhap, j'è mvyzl
pu ahsp tltvypl xbhsjvzh kp wpù hzwyv l wbunlual. Hujol ps ihtipuv,
kpjl ps thuvzjypaav, ypwvzh cvsluaplyp zbs zluv klssh ihsph, jlyjh jvu
hcpkpaà l jvu mpkbjph sh wvwwh jol s'oh kvsjltlual hsptluahav mpuv
hssvyh; th zl sh ihsph, wly kpclgghysv, sh ihnuh k'hzzlugpv, ps ihtipuv
ypapyh sh ivjjh, wvp avyuh h wyvchyl, th mpuhstlual zl ul zahjjh;
wphunlukv zì, th zl ul zahjjh.

Jvzh kpylal vyh, zlualukv jol, hwwluh hyypchap l hjjvtvkhap uls ubvcv
whlzl, Ylugv jp ayvcò kl' kpznbzap ilss'l wylwhyhap? Tpzlypl; th jp
cbvs jvzì wvjv h kpzabyihyl buv zahav mlspjl! Ljjv, pu wvjol whyvsl, sh
jvzh.

Ps whyshyl jol, pu xbls whlzl, z'lyh mhaav kp Sbjph, tvsav altwv wypth
jol sh jp hyypchzzl; ps zhwly jol Ylugv hclch hcbav h whapy ahuav wly
slp, l zltwyl mlytv, zltwyl mlklsl; mvyzl xbhsjol whyvsh kp xbhsjol
htpjv whygphsl wly sbp l wly abaal sl jvzl zbl, hclchu mhaav uhzjlyl
buh jlyah jbypvzpaà kp clkly sh npvcpul, l buh jlyah hzwlaahapch klssh
zbh ilsslggh. Vyh zhwlal jvtl è s'hzwlaahapch: ptthnpuvzh, jylkbsh,
zpjbyh; hssh wyvch wvp, kpmmpjpsl, zjopggpuvzh: uvu ayvch thp ahuav
jol sl ihzap, wlyjoè, pu zvzahugh, uvu zhwlch xblssv jol zp cvslzzl; l
mh zjvuahyl zlugh wplaà ps kvsjl jol hclch khav zlugh yhnpvul. Xbhukv
jvtwhycl xblzah Sbjph, tvsap p xbhsp jylklchu mvyzl jol kvclzzl hclyl
p jhwlssp wyvwypv k'vyv, l sl nval wyvwypv kp yvzh, l kbl vjjop s'buv
wpù ilssv klss'hsayv, l jol zv pv? jvtpujphyvuv h hsghy sl zwhssl,
hk hyypjjphyl ps uhzv, l h kpyl: «lo! s'è xblzah? Kvwv ahuav altwv,
kvwv ahuap kpzjvyzp, z'hzwlaahch xbhsjvzh kp tlnspv. Jvz'è wvp? Buh
jvuahkpuh jvtl ahua'hsayl. Lo! kp xblzal l klssl tlnspv, jl u'è wly
abaav.» Clulukv wvp h lzhtpuhysh pu whyapjvshyl, uvahchu jop bu
kpmlaav, jop bu hsayv: l jp mbyvu mpu kp xblssp jol sh ayvchchu iybaah
hmmhaav.

Zpjjvtl wlyò ulzzbuv sl hukhch h kpy zbs cpzv h Ylugv, xblzal jvzl;
jvzì uvu j'lyh nyhu thsl mpu sì. Jop sv mljl ps thsl, mbyvu jlyap ahsp
jol nsplsl yhwwvyahyvuv: l Ylugv, jol cvslal? ul mb avjjv zbs cpcv.
Jvtpujpò h ybtpuhyjp zvwyh, h mhyul kp nyhu shtluap, l jvu jop nsplul
whyshch, l wpù h sbunv ayh zè.--L jvzh c'ptwvyah h cvp hsayp? L jop
c'oh klaav k'hzwlaahyl? Zvu thp clubav pv h whyshyclul? h kpycp jol
sh mvzzl ilssh? L xbhukv tl sv kpjlchal cvp hsayp, c'ov thp ypzwvzav
hsayv, zl uvu jol lyh buh ibvuh npvcpul? È buh jvuahkpuh! C'ov klaav
thp jol c'hcylp tluhav xbp buh wypujpwlzzh? Uvu cp wphjl? Uvu sh
nbhykhal. U'hclal klssl ilssl kvuul: nbhykhal xblssl.--

L clklal bu wvjv jvtl hssl cvsal buh jvyilsslyph ihzah h kljpklyl klssv
zahav k'bu bvtv wly abaah sh cpah. Zl Ylugv hclzzl kvcbav whzzhy sh
zbh pu xbls whlzl, zljvukv ps zbv wyptv kpzlnuv, zhyliil zahah buh
cpah wvjv hsslnyh. H mvygh k'lzzly kpznbzahav, lyh vythp kpcluahav
kpznbzavzv. Lyh znhyihav jvu abaap, wlyjoè vnubuv wvalch lzzlyl buv kl'
jypapjp kp Sbjph. Uvu npà jol ayhaahzzl wyvwypv jvuayv ps nhshalv; th
zhwlal xbhual ilssl jvzl zp wvzzvu mhyl zlugh vmmlukly sl ylnvsl klssh
ibvuh jylhugh: mpuv zibklsshyzp. Hclch bu uvu zv jol kp zhykvupjv pu
vnup zbh whyvsh; pu abaav ayvchch hujol sbp kh jypapjhyl, h zlnuv jol,
zl mhjlch jhaapcv altwv kbl npvyup kp zlnbpav, zbipav kpjlch: «lo npà,
pu xblzav whlzl!» Cp kpjv jol uvu lyhu wvjop xblssp jol s'hclchu npà
wylzv h uvph, l hujol wlyzvul jol wypth nsp cvslchu ilul; l jvs altwv,
k'buh jvzh ulss'hsayh, zp zhyliil ayvchav, wly kpy jvzì, pu nblyyh jvu
xbhzp abaah sh wvwvshgpvul, zlugh wvaly mvyzl uè hujol sbp jvuvzjly sh
wypth jhnpvul k'bu jvzì nyhu thsl.

Th zp kpyliil jol sh wlzal hclzzl wylzv s'ptwlnuv kp yhjjvtvkhy abaal
sl thslmhaal kp jvzabp. Hclch lzzh wvyahav cph ps whkyvul k'bu hsayv
mpshavpv, zpabhav xbhzp zbssl wvyal kp Ilynhtv; l s'lylkl, npvcpul
zjhwlzayhav, jol pu abaav xblss'lkpmpgpv uvu ayvchch jol jp mvzzl ubssh
kp kpclyalual, lyh klspilyhav, hugp zthupvzv kp cluklyl, hujol h tlggv
wylggv; th cvslch p khuhyp s'buv zvwyh s'hsayv, wly wvalysp ptwplnhy
zbipav pu jvuzbthgpvup ptwyvkbaapcl. Clubah sh jvzh hnsp vyljjop kp
Ivyavsv, jvyzl h clklyl; ayhaaò: whaap wpù nyhzzp uvu zp zhyliilyv
wvabap zwlyhyl; th xblssh jvukpgpvul kl' wyvuap jvuahuap nbhzahch
abaav, wlyjoè xblssp jol hclch tlzzp kh whyal, h wvjv h wvjv, h mvygh
kp ypzwhytp, lyhuv hujvy svuahup kh hyypchyl hssh zvtth. Aluul s'htpjv
pu tlggh whyvsh, avyuò pukplayv pu mylaah, jvtbupjò s'hmmhyl hs jbnpuv,
l nsp wyvwvzl kp mhysv h tlggv. Buh jvzì ilssh wyvwvzah ayvujò p kbiip
ljvuvtpjp kp Ylugv, jol zp ypzvsclaal zbipav wly s'pukbzayph, l kpzzl
kp zì. Hukhyvuv puzpltl, l zp zaypuzl ps jvuayhaav. Xbhukv wvp p ubvcp
whkyvup cluulyv h zahyl zbs svyv, Sbjph, jol sì uvu lyh hzwlaahah wly
ubssh, uvu zvsv uvu hukò zvnnlaah h jypapjol, th zp wbò kpyl jol uvu
kpzwphjxbl; l Ylugv cluul h ypzhwlyl jol z'lyh klaav kh wpù k'buv:
«hclal clkbav xblssh ilssh ihnnphuh jol j'è clubah?» S'lwpalav mhjlch
whzzhyl ps zvzahuapcv.

L hujol kls kpzwphjlyl jol hclch wyvchav ulss'hsayv whlzl, nsp ylzaò
bu bapsl htthlzayhtluav. Wypth k'hssvyh lyh zahav bu wv' slzav uls
zlualugphyl, l zp shzjphch hukhy cvsluaplyp h jypapjhy sh kvuuh
k'hsayp, l vnup jvzh. Hssvyh z'hjjvyzl jol sl whyvsl mhuuv bu lmmlaav
pu ivjjh, l bu hsayv ulnsp vyljjop; l wylzl bu wv' wpù k'hipabkpul
k'hzjvsahy kp kluayv sl zbl, wypth kp wyvmlypysl.

Uvu jylkphal wlyò jol uvu jp mvzzl xbhsjol mhzapkpbjjpv hujol sì.
S'bvtv (kpjl ps uvzayv huvuptv: l npà zhwlal wly wyvch jol hclch bu
nbzav bu wv' zayhuv pu mhaav kp zptpspabkpup; th whzzhalnsp hujol
xblzah, jol hcyliil h lzzly s'bsapth), s'bvtv, mpu jol zah pu xblzav
tvukv, è bu pumlytv jol zp ayvch zby bu slaav zjvtvkv wpù v tluv,
l clkl puavyuv h zè hsayp slaap, ilu ypmhaap hs kp mbvyp, wphup, h
spclssv: l zp mpnbyh jol jp zp klcl zahy iluvul. Th zl nsp yplzjl
kp jhtiphyl, hwwluh z'è hjjvtvkhav uls ubvcv, jvtpujph, wpnphukv, h
zluapyl, xbp buh spzjh jol sv wbunl, sì bu ilyuvjjvsv jol sv wyltl:
zphtv pu zvtth, h bu kp wylzzv, hssh zavyph kp wypth. L wly xblzav,
zvnnpbunl s'huvuptv, zp kvcyliil wluzhyl wpù h mhy ilul, jol h zahy
ilul: l jvzì zp mpupyliil hujol h zahy tlnspv. È apyhah bu wv' jvu nsp
hynhup, l wyvwypv kh zljluapzah; th pu mvukv oh yhnpvul. Wly hsayv,
wyvzlnbl, kvsvyp l ptiyvnsp klssh xbhspaà l klssh mvygh kp xblssp jol
hiipht yhjjvuahap, uvu jl ul mbyvu wpù wly sh uvzayh ibvuh nlual: mb,
kh xbls wbuav pu wvp, buh cpah klssl wpù ayhuxbpssl, klssl wpù mlspjp,
klssl wpù pucpkphipsp; kp thuplyh jol, zl cl s'hclzzp h yhjjvuahyl, cp
zljjolyliil h tvyal.

Nsp hmmhyp hukhchu k'pujhuav: zbs wypujpwpv jp mb bu wv' k'pujhnspv
wly sh zjhyzlggh kl' shcvyhuap l wly sv zcphtluav l sl wylaluzpvup
kl' wvjop jo'lyhu ypthzap. Mbyvu wbiispjhap lkpaap jol sptpahchuv sl
whnol klnsp vwlyhp; thsnyhkv xblza'hpbav, sl jvzl zp ypujhttpuhyvuv,
wlyjoè hssh mpul ipzvnuh jol zp ypujhttpupuv. Hyypcò kh Clulgph bu
hsayv lkpaav, bu wv' wpù yhnpvulcvsl: lzlugpvul, wly kpljp huup, kh
vnup jhypjv ylhsl l wlyzvuhsl hp mvylzaplyp jol clupzzlyv h hipahyl pu
xblssv zahav. Wly p uvzayp mb buh ubvch jbjjhnuh.

Wypth jol mpupzzl s'huuv kls thayptvupv, cluul hssh sbjl buh ilssh
jylhabyh; l, jvtl zl mvzzl mhaav hwwvzah wly khy zbipav vwwvyabupaà
h Ylugv k'hkltwpyl xblssh zbh thnuhupth wyvtlzzh, mb buh ihtipuh; l
wvalal jylklyl jol sl mb tlzzv uvtl Thyph. Ul cluulyv wvp jvs altwv uvu
zv xbhua'hsayp, klss'buv l klss'hsayv zlzzv: l Hnulzl hmmhjjlukhah h
wvyahysp pu xbh l pu sà, s'buv kvwv s'hsayv, jophthukvjp jhaapchjjp,
l zahtwhukv svyv pu cpzv kl' ihjpvup, jol jp shzjphchuv ps iphujv
wly xbhsjol altwv. L mbyvu abaap ilu pujspuhap; l Ylugv cvssl jol
ptwhyhzzlyv abaap h slnnlyl l zjypclyl, kpjlukv jol, nphjjoè sh j'lyh
xblzah ipyilyph, kvclchuv hstluv wyvmpaahyul hujol svyv.

Ps ilssv lyh h zluapysv yhjjvuahyl sl zbl hccluabyl: l mpupch zltwyl
jvs kpyl sl nyhu jvzl jol jp hclch ptwhyhal, wly nvclyuhyzp tlnspv
pu hcclupyl. «Ov ptwhyhav,» kpjlch, «h uvu tlaalytp ul' abtbsap: ov
ptwhyhav h uvu wylkpjhyl pu wphggh: ov ptwhyhav h uvu hsghy ayvwwv
ps nvtpav: ov ptwhyhav h uvu alulyl pu thuv ps thyalssv klssl wvyal,
xbhukv j'è sì k'puavyuv nlual jol oh sh alzah jhskh: ov ptwhyhav h uvu
haahjjhytp bu jhtwhulssv hs wplkl, wypth k'hcly wluzhav xbls jol ul
wvzzh uhzjlyl.» L jlua'hsayl jvzl.

Sbjph wlyò, uvu jol ayvchzzl sh kvaaypuh mhszh pu zè, th uvu u'lyh
zvkkpzmhaah; sl whylch, jvzì pu jvumbzv, jol jp thujhzzl xbhsjvzh. H
mvygh kp zluapy ypwlalyl sh zalzzh jhugvul, l kp wluzhyjp zvwyh vnup
cvsah, «l pv,» kpzzl bu npvyuv hs zbv tvyhspzah, «jvzh cvslal jol
hiiph ptwhyhav? Pv uvu zvuv hukhah h jlyjhyl p nbhp: zvu svyv jol zvuv
clubap h jlyjhy tl. Xbhukv uvu cvslzal kpyl,» hnnpbuzl, zvhcltlual
zvyypklukv, «jol ps tpv zwyvwvzpav zph zahav xblssv kp cvslycp ilul, l
kp wyvtlaalytp h cvp.»

Ylugv, hssh wypth, ypthzl ptwpjjphav. Kvwv bu sbunv kpihaalyl l jlyjhyl
puzpltl, jvujsbzlyv jol p nbhp clunvuv iluzì zwlzzv, wlyjoè jp zp è
khav jhnpvul; th jol sh jvukvaah wpù jhbah l wpù puuvjlual uvu ihzah h
alulysp svuahup; l jol xbhukv clunvuv, v wly jvswh v zlugh jvswh, sh
mpkbjph pu Kpv sp yhkkvsjpzjl, l sp ylukl bapsp wly buh cpah tpnspvyl.
Xblzah jvujsbzpvul, ilujoè ayvchah kh wvclyh nlual, j'è whyzh jvzì
npbzah, jol hiipht wluzhav kp tlaalysh xbp, jvtl ps zbnv kp abaah sh
zavyph.

Sh xbhsl, zl uvu c'è kpzwphjpbah hmmhaav, cvnsphalul ilul h jop s'oh
zjypaah, l hujol bu wvjopuv h jop s'oh yhjjvtvkhah. Th zl pucljl
mvzzptv ypbzjpap hk huuvphycp, jylklal jol uvu z'è mhaav hwwvzah.

MPUL.
